CHAST'' PERVAJA

DOROGA CHEREZ AD

GLAVA 1

VESHHIJ SON

V 1979 godu, kogda ja otsidel iz svoego poslednego sroka uzhe 8 let, menja
v odnoj iz zon Magadanskoj oblasti osudili na tri goda tjuremnogo rezhima.
Tjuremnyj rezhim - jeto samyj strogij rezhim. Nichego hudshego v sisteme
ispravitel'no-trudovyh uchrezhdenij SSSR nikogda ne bylo.

I vot, kogda ja ozhidal v Magadanskoj tjur'me raznarjadku i jetapa v
namechennoe mesto, mne prividelsja neobychnyj son: ja shel po bol'shomu,
polutemnomu tunnelju, v konce kotorogo vidnelsja Svet. Na moem puti
voznikali vsevozmozhnye prepjatstvija i raznye ljudi, odni meshali idti,
drugie - pomogali. No bol'she - pytalis' meshat'.

Odnako, nesmotrja na sil'noe protivodejstvie, ja prodolzhal dvizhenie k
Svetu, i chem bol'she k nemu priblizhalsja, tem svetlej stanovilos' na
dushe i uluchshalos' sostojanie moego duha. Pojavljalos' eshhe bol'shee
zhelanie idti po jetomu puti dal'she. Vozniklo kak by vnutrennee ozarenie.

Prosnulsja v sostojanii duhovnoj vozvyshennosti. Son s dvizheniem  k Svetu
navsegda zapechatlelsja v moej pamjati. CHasto v minuty opasnosti u
cheloveka, kak v kinofil'me, probegaet pered myslennym vzorom vsja ego
proshlaja zhizn'. U menja proizoshlo obratnoe. V tot moment mne otkrylos'
budushhee i moja posledujushhaja zhizn'. JA ponjal, chto mne predstoit
dolgij i trudnyj put', i put' jetot - k Svetu.

So vremenem vse kak-to pritupilos'. Byt, zaboty, problemy, budni tjuremnoj
i lagernoj zhizni, peresylki i raznye sobytija. Son est' son, i ja o nem na
kakoe-to vremja zabyl. Posle jetogo provel okolo semi let (1979-1986 gg.) v
kamerah: pjat' iz nih v spectjur'mah i okolo dvuh let v karcerah, shtrafnyh
izoljatorah i t. d. V obshhej slozhnosti za gody, provedennye v nevole,
otbyl v kamernoj sisteme okolo desjati let.

CHto jeto takoe? JEto kogda sidish' mesjacami, a to i godami, v «tualete».
JEtot «tualet» nabit ljud'mi. Von', duhota, v uglu - parasha ili unitaz,
dyshat' nechem, na okne - reshetka i metallicheskie zhaljuzi, dnevnogo
sveta ne vidno, lampochka tusklaja, ventiljacii net i postojannoe chuvstvo
goloda iz-za nedostatka edy.

V takih uslovijah ja nahodilsja pochti postojanno. Nervotrepki, intrigi i
provokacii so storony nachal'stva i samih zakljuchennyh. I postojannaja
bor'ba za vyzhivanie. Ne verilos', chto kogda-libo uvizhu svobodu,
kazalos', chto jetot ad nikogda ne konchitsja. No vsemu kogda-nibud'
prihodit konec, podoshel k koncu i moj srok.

K tomu vremeni ja otbyl v mestah zakljuchenija 18 let. God na maloletke,
dva - na usilennom rezhime i pjatnadcat' - v zonah strogogo i tjuremnogo
rezhimov. Desjat' iz nih - v Habarovskom krae, dva - v Magadanskoj oblasti
i shest' let v Tjumenskoj. Poluchilas' dostatochno interesnaja geografija:
Dal'nij Vostok, Krajnij sever i Sibir'. Samye holodnye mesta Rossii.

Kogda do konca sroka ostalos' menee goda, i pojavilas' nadezhda uvidet'
svobodu, ja stal zadumyvat'sja o svoej dal'nejshej zhizni vser'ez. Vyhozhu
v 35 let, 18 iz nih provel v lagerjah i tjur'mah. Ni special'nosti, ni
deneg, ni perspektiv. Nikto, krome materi, ne zhdet. Nadejat'sja ne na
kogo.

V to vremja eshhe ne bylo ni perestrojki, ni reform, ni kooperativov. Vse
jeto eshhe v vozduhe vitalo. Zato byla stat'ja 209-ja za tunejadstvo: esli
v techenie dvuh mesjacev posle osvobozhdenija ne ustroish'sja na rabotu (a
ot sudimyh vse otmahivalis'), to mogli na zakonnom osnovanii otpravit'
obratno v tjur'mu.

I byl nadzor ili, tochnee, domashnij arest, kogda s vos'mi chasov vechera
do shesti utra v techenie goda podnadzornyj ne imel prava vyjti dazhe na
minutu ne to chto na ulicu, no dazhe v pod#ezd. Prichem po istechenii
jetogo sroka mestnaja milicija mogla prodlit' nadzor eshhe na god, a to i
bol'she. Posle tret'ego narushenija zhdal sud po 198-j stat'e i otpravka do
dvuh let v koloniju, gde trebovalas' deshevaja rabochaja sila.

Sudimye ljudi i posle osvobozhdenija ne imeli prav. Ljuboj uchastkovyj
milicioner, ne govorja uzhe o bolee vysokom nachal'stve, byl dlja nih kak
govoritsja "i bogom, i carem". Ishodja iz jetogo, nichego horoshego menja
na svobode ne zhdalo. No po svoej nature ja mechtatel'. V detstve ljubil
chitat' knizhki o gerojah i prikljuchenijah, myslenno pomogal slabym,
obezdolennym i tem, kto okazalsja v bede, i iskrenne veril, chto dobro
sil'nee zla.

Na svobodu iz tjur'my vyshel 1 avgusta 1986 goda. Pered jetim mnogo
razmyshljal nad smyslom vsego, chto proishodit sejchas v mire, i o svoem
meste v budushhej zhizni. I samoe udivitel'noe zakljuchaetsja v tom, chto
mnogie moi mechty osushhestvilis' i osushhestvljajutsja do sih por. JA
obratil vnimanie na to, chto mogu zadavat' programmy, a takzhe stavit' celi
i zadachi, kotorye nepremenno pretvorjalis' v zhizn', privjazyvajas' k
okruzhajushhim ljudjam, sobytijam i obstojatel'stvam.

Pomimo jetogo zametil zakonomernost': ja nikogda ne proigryval, i vse
vstajushhie  na moem puti byli zavedomo obrecheny na porazhenie. Vopros byl
lish' vo vremeni. Bolee togo, u vseh, pytavshihsja prichinit' mne zlo,
voznikali rano ili pozdno problemy. ZHelavshie moego unizhenija okazyvalis'
unizhennymi, ryvshie pod menja jamu sami v nee popadali, a zhelavshie moej
smerti poluchali smert'.

JEto porazhalo i zastavljalo vser'ez zadumat'sja nad tem, chto proishodit
sejchas v mire, i vokrug menja. S rannego detstva ja podsoznatel'no
chuvstvoval, chto mne suzhdeno vypolnit' kakuju-to vazhnuju missiju, no v
chem ona zakljuchalas', ne znal.

Nesmotrja na moju daleko ne prostuju zhizn', na mne net krovi
chelovecheskoj, i dazhe zhivotnyh. JA nikogo fizicheski ne ubival, i po
moemu prikazu nikogo ne ubivali tozhe. Hotja i pojavljalos' inogda zhelanie
kakogo-nibud' negodjaja pribit'. No Bog, kak govoritsja, miloval, kakaja-to
nevidimaja, no oshhutimaja Sila otvodila menja ot podobnogo greha i ne
pozvoljala perejti za chertu dozvolennogo. Odnako jeto ne osvobozhdalo ot
nakazanija teh, kto pytalsja prichinit' mne zlo, i zachastuju final byl
tragicheskim.

JEto nastorazhivalo. JA ne mog ponjat' konechnoj celi Vysshih Sil, kotorye
menja oberegali, i ne ponimal Ih istinnoj prirody. Voznikali voprosy. Esli
jeto Sily Dobra, to pochemu mnogie iz teh, kto stanovilsja na moem puti,
unichtozhalis' fizicheski? Razve nel'zja bylo vozdejstvovat' na moih vragov
kak-libo inache? I mozhno li iskorenit' zlo zlom?

Podozrevaja, chto na moih protivnikov vlijaet jenergija mysli, ja staralsja
ne zhelat' nikomu zla, no rezul'tat ostavalsja prezhnim: vseh, pytavshihsja
prichinit' mne zlo, postigalo rano ili pozdno nakazanie. Pri jetom s
ljud'mi, kotorye mne zla ne zhelali, i ne perehodili za chertu
dozvolennogo, nichego plohogo ne proishodilo.

Putem analiza i sopostavlenij ja vskore ponjal sut' proishodjashhego. Kak
pokazali dal'nejshie sobytija, moi nedobrozhelateli podvergalis' tem ili
inym nakazanijam ne po moej vine, a po svoej sobstvennoj. I porazhala ih ne
moja myslennaja jenergija, a ih zhe sobstvennaja zlaja mysl' i ih zhe
sobstvennaja zlaja volja.

JA zashhishhen moshhnoj jenergeticheskoj zashhitoj, ot kotoroj kak ot
zerkala otrazhaetsja ljuboe zlo, napravlennoe v moju storonu. Bolee togo,
pri otrazhenii i vozvrashhenii k svoemu istochniku, otricatel'nye jenergii
mnogokratno uvelichivajutsja. V rezul'tate posejavshij veter pozhinaet
burju, i zlo nakazyvaet samo sebja. Proishodit jeto nezavisimo ot moego
zhelanija, prichem, kasaetsja ne tol'ko dejstvij, no i myslej, ibo na
tonkom plane mysl' material'na.

Vnachale dumal, chto jeto sovpadenija. Zatem uvidel zakonomernost'. A v
fevrale 1994 goda, kogda prishlo vremja prednachertannoe, mne otkrylos' to,
chto bylo zablokirovano v moem podsoznanii do nuzhnogo momenta, i ja
poluchil otvety na mnogie voprosy. Teper' ja znaju tverdo, kuda idu, zachem
i pochemu. A son, uvidennyj v magadanskoj tjur'me, o dvizhenii k Svetu,
okazalsja veshhim.

Ishodja iz togo, chto mne otkrylos' Svyshe, moj zhiznennyj put' i vsja
posledujushhaja dejatel'nost' imejut otnoshenie k sobytijam planetarnogo
urovnja, nachalo kotorym budet polozheno v ob#edinennoj Rossii (Beloj,
Maloj i Velikoj). Imenno tam, v nachale XXI veka pojavitsja Novoe Uchenie,
ukazyvajushhee Put' k Svetu, blagodarja chemu ljudi smogut popast' v
svetloe budushhee, v tak nazyvaemyj Zolotoj vek.

O Novom Uchenii, a takzhe o tom, chto zhdet v blizhajshie gody Rossiju,
narody byvshego SSSR i vse chelovechestvo v celom, i budet napisano v jetoj
«Knige ZHizni». A chtoby stalo ponjatno, pochemu Vysshie Sily poruchili
imenno mne stol' ser'eznuju missiju, ja rasskazhu o svoej nelegkoj, no
dostatochno interesnoj zhizni, i posle jetogo perejdu k glavnoj teme.

Moj zhiznennyj put' - jeto Put' k Svetu iz carstva t'my, gde ja dolzhen byl
po vole Vysshih Bozhestvennyh Sil projti cherez mnogie ispytanija,
lishenija, stradanija i trudnosti, prezhde chem poluchit' Sokrovennye
Znanija i pristupit' k vypolneniju prednachertannoj mne missii, o suti
kotoroj rasskazhu chut' pozzhe. A sejchas predlagaju oznakomit'sja s moej
zhizn'ju.




GLAVA 2

DETSTVO I JUNOST''

V jetom mire ja pojavilsja 22 aprelja 1951 g. na Vostoke Rossii v gorode
Habarovske. Moja mat', Podateva Elena Efimovna (v devichestve SHHavlikova),
rodilas' v 1921 godu v belorusskom sele ZHuravel' Mogilevskoj oblasti. Vse
moi korni po materi uhodjat v Belarus'. Moj otec, Podatev Petr Nikitovich,
rodilsja v 1914 godu v Sibirskom sele Aljanino nedaleko ot goroda
Novosibirska.

Moja babka po linii otca - sibirjachka. Moj ded po otcu byl rodom iz sela
pod Poltavoj (Ukraina), otkuda pereehal zadolgo do revoljucii v Zapadnuju
Sibir'. On byl kazakom. Kogda nachalas' v 1914 godu pervaja mirovaja vojna,
ushel na front vmeste so svoim starshim synom (moim djad'koj), kak i
polozheno kazakam, so svoej amuniciej i loshad'mi, s teh por o nih nikto
nichego ne slyshal.

Sem'ja moja iz prostyh. Mat' pochti vsju svoju zhizn' prorabotala shveej.
Otec vsju vtoruju mirovuju vojnu proshel voditelem, imel mnogo nagrad.
Posle vojny rabotal mehanikom v odnom iz gorodskih avtoparkov. Umer v
nachale 1965 goda, kogda mne bylo trinadcat' let.

Pered smert'ju otca otnoshenija mezhdu roditeljami byli natjanutye.
Estestvenno, jeto otrazhalos' i na mne. Poslednie dva goda  roditeli zhili
v odnoj kvartire, no v raznyh komnatah. A ja mezhdu nimi. Mat' s utra do
nochi rabotala v shvejnoj masterskoj, da eshhe zakazy na dom brala. Otec
rabotal tozhe dopozdna. Starshij brat zhenilsja i zhil otdel'no. A ja byl
predostavlen sam sebe i prakticheski vospityvalsja na ulice.

Skol'ko sebja pomnju, vsegda stremilsja k spravedlivosti i ljubil
zhivotnyh. Taskal domoj bezdomnyh kotjat i shhenjat, chem zachastuju
vyzyval nedovol'stvo roditelej. Ne ljubil, kogda nad kem-to izdevalis' ili
unizhali. S drugoj storony, byl prirozhdennym liderom. Vokrug menja
sobiralis' sverstniki iz blizhajshih dvorov i ulic, priznavavshie vo mne
komandira. Hodili v les, na reku, lazili po bol'shim strojkam i chuzhim
sadam, dralis' s sosedskimi rebjatishkami.

V to vremja v konce pjatidesjatyh - nachale shestidesjatyh godov
bol'shinstvo ulichnyh konfliktov reshalis', kak pravilo, s pozicii sily,
voevali dvorami, ulicami i dazhe rajonami, bilis' tolpa na tolpu, dralis'
stenka na stenku. Vot v takoj atmosfere, kogda prihodilos' utverzhdat'
sebja v osnovnom kulakami, ja zhil i vospityvalsja. Sam zadiralsja ne tak
chasto, no esli delo dohodilo do draki, staralsja byt' vperedi.

Smert' otca otrazilas' na mne otricatel'no. Mat' i do jetogo ne mogla na
menja ser'ezno vlijat', a posle togo, kak otca ne stalo, ja stal voobshhe
neupravljaemym, chut', chto ne po mne - ubegal iz domu na neskol'ko dnej, a
to i nedel'.

Uchilsja v 30-j vos'miletnej shkole, kotoraja nahodilas' v centre goroda,
rjadom s ploshhad'ju Lenina. Sejchas na jetom meste stoit zdanie
Habarovskoj kraevoj administracii. S gorem popolam pereshel v vos'moj
klass, a potom i vovse stal prihodit' na uroki kak vol'nyj slushatel', po
nastroeniju i bez uchebnikov. Kogda okonchil vos'miletku, a tochnee, menja
ottuda vytolkali, to v devjatyj klass ne zahoteli prinimat' nigde, tak kak
v sosednih shkolah uzhe obo mne byli naslyshany.

CHtoby ot menja izbavit'sja, zavuch blizhajshej 34-j srednej shkoly (kuda
pereshli pochti vse moi byvshie odnoklassniki) dala mne napravlenie v 22-e
uchilishhe, v gruppu po remontu avtomobilej. Poshel ja tuda bez ohoty, no,
oznakomivshis' s obstanovkoj, pochuvstvoval sebja v svoej stihii. V jetom
GPTU uchilis' v osnovnom mestnye. Inogorodnie, kak pravilo, ne
prizhivalis'. Kogda ja prishel tuda, to uvidel mnogo znakomyh rebjat,
kotorye zhili v raznyh rajonah goroda i imeli tam avtoritet. JEto povlijalo
na moe reshenie. U nas slozhilas' sil'naja komanda, moe pervenstvo priznali
pochti vse.

My ochen' bystro zajavili o sebe kak real'naja sila i stali igrat' na
«Brode» (tak nazyvalsja uchastok v centre goroda, gde sobiralas'
molodezh'), dostatochno zametnuju rol'. A eshhe cherez kakoe-to vremja,
nesmotrja na to, chto mne bylo lish' shestnadcat' let, ja stal odnim iz
naibolee vlijatel'nyh v gorode avtoritetov. Inogda prihodilos' zakrepljat'
svoi pozicii kulakami, no chashhe - siloj duha. Kak sledstvie rosta
avtoriteta pojavilis' i poklonnicy. Mnogie molodye devchata mechtali so
mnoj poznakomit'sja, tem bolee chto i vygljadel ja neploho.

Vpervye na menja zaveli ugolovnoe delo osen'ju 1966 goda po 206-j stat'e za
huliganstvo, togda mne bylo 15 let. Rukovodstvo uchilishha, v kotorom ja
prouchilsja neskol'ko mesjacev, postavilo uslovie: libo vypolnju ih
pros'bu, i oni zastupjatsja za menja v sude, libo vygonjat iz svoego
zavedenija. A pros'ba ih zakljuchalas' v tom, chto ja dolzhen byl dlja
podnjatija prestizha uchilishha pet', tancevat', uchastvovat' v sportivnyh
meroprijatijah i t. d. CHto pod jetim podrazumevalos', pojasnju.

Kak uzhe govoril, bol'shuju chast' vremeni ja provodil na ulice. No jeto ne
oznachalo togo, chto tol'ko huliganil i iskal prikljuchenij. U menja byli i
horoshie naklonnosti: ljubil chitat' knigi, sochinjal stihi, horosho pel,
risoval i lepil iz plastilina. Ishodja iz jetogo kakoe-to vremja (do smerti
otca) oformljal shkol'nuju stengazetu, risoval dlja urokov zoologii v
kachestve nagljadnyh posobij babochek, ptic, ryb i zhivotnyh, lepil dlja
shkol'noj vystavki skul'pturnye kompozicii iz plastilina.

Zimoj, kak pravilo, poseshhal kakie-libo kruzhki ili sportivnye sekcii.
Zanimalsja lepkoj, risovaniem, narodnymi tancami vo dvorce pionerov, a
takzhe bor'boj, plavaniem, nastol'nym tennisom i t. d. v raznyh sportivnyh
obshhestvah. Mne vse davalos' legko, za korotkoe vremja dostigal zametnyh
rezul'tatov, no nastupalo leto, i vse brosal.

V uchilishhe uznali o nekotoryh polozhitel'nyh momentah v moej biografii i
postavili uslovie, v sootvetstvii s kotorym mne prishlos' vozglavit'
komandu tennisistov v sorevnovanijah mezhdu uchilishhami goroda, stat'
solistom v mestnom hore v period smotra hudozhestvennoj samodejatel'nosti
uchilishh Habarovskogo kraja i tancevat' v ansamble «Trudovye rezervy».

Ansambl' «Trudovye rezervy» byl sozdan po iniciative Upravlenija uchilishh
Habarovskogo kraja i vkljuchal v sebja hor, hudozhestvennoe chtenie,
akrobaticheskie jetjudy, reprizy i t. d., no glavnoj ego gordost'ju i
sostavljajushhej chast'ju javljalas' tanceval'naja gruppa. Upravlenie
trebovalo ot rukovodstva uchilishh iskat' talanty i komplektovat' imi
ansambl', prichem osnovnoj upor delali na tancorov. Peli pesni i
rasskazyvali stihi mnogie, a ispolnjat' tancy raznyh narodov mog daleko ne
kazhdyj.

Rukovodstvo 22-go uchilishha uzhe davno ne moglo najti u sebja tancorov, i
kogda oni uznali, chto ja tanceval v detsko-junosheskom ansamble, to
postavili menja pered vyborom: libo iskljuchajut iz uchilishha i
predostavljajut v sud plohuju harakteristiku, posle chego menja nepremenno
posadjat v tjur'mu, libo vydeljajut obshhestvennogo zashhitnika i trebujut
na poruki. Estestvenno, ja vybral vtoroe i reshil proslavit' rodnoe
uchilishhe ne tol'ko na ulichnom poprishhe, no i v drugih napravlenijah.
Uchilsja ja, kstati, tozhe neploho, tak kak neuspevajushhih lishali
stipendii i mogli iz uchilishha vygnat', a mne jetogo ne hotelos'.

Kogda rukovodstvo GPTU ubedilos' v tom, chto ja dlja nih nahodka, to
reshili menja otstojat'. Pomimo togo, chto ja pel v hore, tanceval v
ansamble i uchastvoval v sportivnyh meroprijatijah, menja dlja vesomosti
eshhe prinjali v komsomol. V rezul'tate, kogda delo doshlo do suda, vsem
stalo jasno, chto moe mesto ne v tjur'me, a na doske pocheta. V kachestve
obshhestvennogo zashhitnika vystupil master gruppy, v kotoroj ja uchilsja.
Osudili v marte 1967 g. na odin god uslovno s dvumja ispytatel'nymi, a v
marte 1968 g. snjali sudimost' po vseobshhej amnistii.

Odnako radovalsja ja nedolgo. V nachale maja 1968 goda na menja zaveli
ugolovnoe delo po 145-j stat'e za grabezh. Mne tol'ko chto ispolnilos' 17
let. JA tak zhe tanceval v ansamble «Trudovye rezervy» i prinimal uchastie
v obshhestvennoj i sportivnoj zhizni uchilishha, pojetomu za menja snova
vstali goroj, no v jetot raz ne pomoglo. Menja osudili na tri goda
usilennogo rezhima. O tom, kak jeto proizoshlo, rasskazhu.

Byl prazdnik 1 maja. My sobralis' u odnogo iz moih znakomyh kompaniej
(chelovek desjat' rebjat i devchat) i horosho poguljali. 2 maja prodolzhili
u menja doma, a blizhe k vecheru poshli na tancy. Po puti vyjasnilos', chto
ne hvataet deneg na vhodnye bilety. Nedostajushhaja summa sostavila kopeek
pjat'desjat. V jetot moment ja uvidel idushhego navstrechu parnja, kotoryj
mne pokazalsja znakomym. Kogda on s nami poravnjalsja, ja ob#jasnil emu
situaciju i poprosil dobavit' nedostajushhee, poobeshhav otdat' na
sledujushhij den' vozle tancploshhadki, gde my obychno sobiralis'.

Paren' jetot (kak potom vyjasnilos' - syn oficera milicii) povel sebja
vyzyvajushhe i grubo zajavil, chto deneg u nego net. Ton ego mne ne
ponravilsja, tem bolee chto za nashim razgovorom nabljudali devushki, i ja
reshil ego prouchit'. Skazav, chto esli najdu hot' kopejku, to nakazhu ego
za obman, vzjal levoj rukoj za lackan pidzhaka, a pravoj zalez k nemu vo
vnutrennij karman,  i srazu zhe natknulsja na bumazhnyj rubl'.

Pokazav emu rubl', sprosil: «CHto jeto?». V otvet on snova nagrubil.
Vidimo, hotel pered devushkami pokazat'sja geroem. V obshhem, okazalis' my
s nim oba zalozhnikami voznikshej situacii. Esli by rjadom ne bylo devushek
i rebjat, nabljudavshih za proishodjashhim, to final mog byt' inym.  No v
tot moment on ne ostavil mne vybora.

Udaril ja ego odin raz, dlja nego jetogo bylo dostatochno. S detstva
privykshij drat'sja, ja bit' umel. On upal. Krugom byli ljudi.  Zakrichala
kakaja-to zhenshhina. My ubezhali. Rubl' ja brosil, bylo ne do nego. Na
sledujushhij den' menja arestovali i cherez nekotoroe vremja osudili za
odin udar i odin rubl', kotorym ne vospol'zovalsja, na tri goda usilennogo
rezhima.

JA ne opravdyvaju sebja, no ubezhden, chto neobhodimosti lishat' menja
svobody togda ne bylo, ibo ne predstavljal opasnosti dlja obshhestva. Po
dostizhenii 18-letnego vozrasta planiroval pojti tancevat' v ansambl'
«Dal'nevostochnogo voennogo okruga», mne poobeshhal v jetom pomoch'
baletmejster ansamblja «Trudovye rezervy». On dvadcat' let provel na
professional'noj scene, mog menja mnogomu nauchit', i byl znakom s
rukovodstvom ansamblja DVO.

Pomimo prochego ja poseshhal togda platnye podgotovitel'nye kursy v
torgovom tehnikume, planiruja osen'ju 1968 goda po okonchanii uchilishha
postupit' v gruppu mehanikov jelektroholodil'nyh ustanovok. V to vremja
jeto schitalos' «blatnoj» special'nost'ju, i popast' v jetu gruppu bylo ne
legko, no podgotovitel'nye kursy, kotorye ja poseshhal, veli te zhe
prepodavateli, kotorye prinimajut vstupitel'nye jekzameny, i zavalivat'
teh, kogo oni sami k jetim jekzamenam gotovili, im ne bylo smysla.

A chto kasaetsja ulichnyh drak i prochego, to jeto vozrastnoe. Kto cherez
jeto ne prohodil? Prosto odnim povezlo, a drugim ne ochen'. Vrjad li est'
na Zemle hot' odin chelovek, kotoryj ne perestupil ni razu za chertu
zakona. Proizoshedshee v mae 1968 goda, posluzhilo mne horoshim urokom, i
esli by dali eshhe odin shans, to jeto ugolovnoe delo moglo okazat'sja v
moej zhizni poslednim. No mne takogo shansa ne dali. God otsidel v kolonii
dlja maloletnih, zatem dva goda vo vzrosloj kolonii usilennogo rezhima.

Na svobodu vyshel v mae 1971 goda. S pervyh zhe dnej ko mne stali
podtjagivat'sja starye druz'ja i novye znakomye, mnogie iz kotoryh, tak zhe
kak i ja, osvobodilis' iz mest zakljuchenija. Takim obrazom, u nas
slozhilas' dostatochno sil'naja komanda, i v jetom byla neobhodimost'. Poka
my sideli, podrosli molodye lidery, kotorye ne schitalis' s prezhnimi
avtoritetami.

Kak i ran'she, my stali poseshhat' gorodskoj «Brodvej». No molodezh'
okazalas' zadiristoj, i ne prohodilo pochti ni odnogo dnja, chtoby kogo-to
iz nashej kompanii ne zacepili. Nakonec moe terpenie lopnulo. Sobrav
staruju gvardiju, ja ob#javil vojnu vsem novoispechennym lideram. V
techenie neskol'kih dnej my privodili v chuvstvo i gonjali po vsemu gorodu
i po vsem tancploshhadkam samyh krutyh avtoritetov, v rezul'tate chego vse
priznali za mnoj i moimi druz'jami pravo reshajushhego golosa.

Zakonomernym bylo i to, chto vsled za jetim posledovalo. Menja arestovali
na ulice vmeste s moim drugom Volodej Egorovym, s kotorym my osvobodilis'
iz odnoj zony s raznicej v neskol'ko dnej, i privezli v central'noe
otdelenie milicii. Tam, posle zapugivanij i sootvetstvujushhej obrabotki,
nam predlozhili na nih rabotat', poobeshhav s odnoj storony podderzhku, a s
drugoj - tjur'mu.

JA pojasnil sotrudnikam milicii, chto ne mogu byt' im polezen, tak kak
hochu otojti v blizhajshee vremja ot vseh ulichnyh del. I v jetom ne
lukavil, ibo, dejstvitel'no, hotel doguljat' do konca leta i posle jetogo
nachat' inuju zhizn'. Vo-pervyh, planiroval postupit' na vechernee
otdelenie v tehnikum, vo-vtoryh, hotel zhenit'sja na horoshej devushke,
kotoruju uzhe prismotrel, i zhit' normal'no kak vse ljudi. S rabotoj vopros
tozhe reshilsja polozhitel'no, menja ustroili po znakomstvu avtojelektrikom
na avtoremontnyj zavod, i jeta rabota mne nravilas'.

Odnako moi pojasnenija bljustitelej porjadka ne ustroili. Naibolee
agressivno vel sebja operativnyj rabotnik po familii Klochkov. Kogda my s
Volodej Egorovym otkazalis' sotrudnichat' s miliciej, on poobeshhal v
prisutstvii svoih kolleg uprjatat' nas v tjur'mu.  I blagoprijatnyj sluchaj
vskore predstavilsja. Nas privlekli k ugolovnoj otvetstvennosti za
iznasilovanie. O tom, kak jeto proizoshlo, rasskazhu.

V to vremja my chasto znakomilis' na tancploshhadkah s devushkami, kotorym
l'stilo to, chto uvazhaemye v opredelennyh krugah rebjata obrashhali na nih
vnimanie. My zashhishhali ih i pomogali v raznyh voprosah. Im jeto
nravilos', i oni s udovol'stviem otdyhali s nami na prirode, kvartirah,
dachah i v drugih mestah, kuda my ih priglashali. V molodom vozraste
devushki mnogo vnimanija udeljajut veselym kompanijam i tancam, i v pervuju
ochered' jeto kasaetsja studentok (uchilishh, tehnikumov i institutov),
popavshih v bol'shoj gorod iz periferii.

Tragicheskij sluchaj, perevernuvshij vsju moju zhizn', proizoshel 31 ijulja
1971 g. v noch' s subboty na voskresen'e. Na svobode ja probyl menee treh
mesjacev. V tot zlopoluchnyj vecher ja i dva moih druga, Volodja Egorov i
SHeptuhin Valera, poznakomilis' na tancploshhadke central'nogo parka s
tremja devushkami, priehavshimi v Habarovsk iz raznyh koncov strany s
cel'ju postupit' v politehnicheskij institut.

Posle tancev otpravilis' guljat' po central'noj ulice Karla Marksa,
razbivshis' parami. V tridcati minutah hod'by ot tancploshhadki, rjadom s
ploshhad'ju Lenina, nahodilas' dvuhkomnatnaja kvartira odnogo iz moih
znakomyh, gde my chasto sobiralis'. Tuda i prishli. Valera s Ljudoj, tak
zvali ego devushku, zashli v kvartiru, a ee podrugi, nesmotrja na nashi
ugovory, otkazalis', soslavshis' na to, chto im nuzhno ehat' domoj. My s
Volodej ostalis' vmeste s nimi na ulice.

Kvartira, kuda zashli Valera i Ljuda, nahodilas' na pervom jetazhe, okna
vyhodili v nashu storonu, i my stojali rjadom s nimi. Proshlo minut
desjat', oni ne pojavljalis'. Ee podrugi stali volnovat'sja, skazav, chto
hozjajka, u kotoroj oni snimajut komnatu,  rodnaja  tetka odnoj iz nih, i
zapreshhaet na pravah rodstvennicy guljat' dopozdna. Otpuskaja na tancy,
ona predupredila, chto esli oni ne vernutsja do 12 chasov nochi, to zakroet
dveri na zasov i voobshhe otkazhet im v komnate.

Devushki skazali, chto vstretjatsja s nami na sledujushhij den', a sejchas,
vo izbezhanie neprijatnostej, im vsem troim nuzhno ehat' domoj. JA poslal
Volodju za Ljudoj, no on propal. V jetot moment k nam podoshel so storony
ulicy hozjain kvartiry Sergej, napravljavshijsja domoj. JA poprosil ego
napomnit' Valere i Volode, chto devushki opazdyvajut i zhdut Ljudu. Proshlo
eshhe minut desjat', no nikto ne pojavljalsja. Togda ja otpravilsja sam.

V pervoj komnate obnaruzhil Valeru i Sergeja i pointeresovalsja, v chem
delo? I vot chto uslyshal v otvet. Valera rasskazal, chto kak tol'ko on
zashel s Ljudoj v kvartiru i stal ee celovat', ona srazu zhe razdvinula
nogi i stala vytvorjat' chudesa. Vyjasnilos', chto ona ljubit krutoj seks,
no v Habarovske eshhe ni s kem ne byla i soskuchilas' po jetomu delu.

Kogda on rasskazal ob jetom Volode, kotorogo ja poslal za nimi, tot reshil
proverit' i zashel v spal'nju k Ljudmile, kotoraja bez lishnih slov stala
delat' vse po vysshemu razrjadu. JA pojavilsja imenno v jetot moment.
Vyslushav Valeru, otkryl dver' v spal'nju i skazal Ljude, chto ee zhdut
podrugi. No ona promolchala. V komnate bylo svetlo ot ulichnyh fonarej, ja
videl, chto rot ej ne zazhimali, i seksom ona zanimalas' s udovol'stviem.
Volodja skazal, chto Ljuda ostanetsja nochevat', i poslednjaja ne
vozrazila.

JA vyshel na ulicu i skazal podrugam Ljudy, chto ona reshila ostat'sja. V
jetot moment k nam podoshel so storony ulicy moj drug detstva Slava
Rezepov. Poka ja s nim razgovarival, devushki ushli. My zashli so Slavoj v
kvartiru. Valera s Volodej, buduchi v vostorge ot seksual'nyh sposobnostej
Ljudy, stali menja ugovorit', chtoby ja poproboval tozhe, uverjaja, chto ne
pozhaleju. No ja otkazalsja. Mne nravjatsja seksual'nye devushki, no ne
ljublju byt' posle kogo-to. Sergej tozhe otkazalsja, a  Slava zagorelsja.
CHto i kak u nego s Ljudoj bylo, ne znaju, no vyshel on iz spal'ni, gde ona
byla, bystro.

V jetot moment k otkrytomu oknu gostinoj podoshli podrugi Ljudy, i stali ee
zvat'. Rjadom s nimi nahodilis' kakie-to parni (kak vposledstvii
vyjasnilos' - druzhinniki). Okna raspolagalis' nizko, i s ulicy gostinaja
byla kak na ladoni, tak tam gorel svet. Slava, Valera i Volodja sprjatalis'
v prihozhej, ja zaskochil v spal'nju, gde byla Ljudmila, Sergej ostalsja v
gostinoj odin i skazal devushkam, chto vse razoshlis', a Ljuda uehala
domoj.

Devushki, uvidev cherez okno, chto Sergej odin, eshhe neskol'ko raz pozvali
Ljudu i ushli. Ta ih videla cherez okno spal'ni i slyshala, tak kak
fortochka byla otkryta, no molchala. V komnate my nahodilis' s nej vdvoem,
i mogu pokljast'sja chem ugodno, chto rot ej ne zazhimal i nikakih ugroz ne
delal. Edinstvennoe, chto skazal, tak jeto to, chtoby ona bystro odevalas'
(ibo lezhala v posteli razdetaja) i, kak tol'ko podrugi ujdut, srochno
ehala domoj, tak kak neprijatnosti iz-za nee nam ne nuzhny.

Kak tol'ko devushki s parnjami ushli, ja stal sobirat'sja domoj. Slava
naprosilsja  perenochevat' u menja, tak kak ja zhil rjadom, a on daleko.
Sergej skazal, chto pojdet k svoej devushke. Valera i Volodja reshili pojti
k obshhemu znakomomu Vasiliju, kotoryj zhil v pjatnadcati minutah hod'by ot
jetogo mesta v odnom dome i na odnoj lestnichnoj ploshhadke s Volodej.
Ljudu oni poobeshhali vzjat' s soboj, chtoby provodit' do tramvajnoj
ostanovki, kotoraja nahodilas' na ih puti.

Iz kvartiry Sergeja rashodilis' v pervom chasu nochi, no narodu na ulice
eshhe bylo mnogo v svjazi s vyhodnym dnem i horoshej pogodoj. My so Slavoj
napravilis' v storonu moego doma, no minut cherez pjat' vozle ploshhadi
Lenina nam vstretilsja moj horoshij znakomyj Volodja Nikishin, kotoryj
skazal, chto emu srochno nuzhen Egorov. Prishlos' vernut'sja na kvartiru
Sergeja, a kogda ubedilis', chto tam nikogo net, poshli k Vasiliju. Po
prihodu k poslednemu uvideli na divane v gostinoj sovershenno goluju Ljudu,
kotoraja dolzhna byla uehat', no pochemu-to okazalas' zdes'.

Nikishin, posle obsuzhdenija svoih voprosov, pointeresovalsja po povodu
goloj devushki. Emu skazali, chto ona bez kompleksov i ochen' seksual'na,
esli hochet poznakomit'sja s nej blizhe, pust' idet k nej i dogovoritsja.
Volodja tak i sdelal. Minut cherez pjatnadcat' on pojavilsja v komnate, gde
my vse nahodilis' dovol'nyj, i skazal, chto devushka vyshe vseh pohval.
Posle jetogo on, ja i Slava stali sobirat'sja domoj. Egorov, zhivshij
cherez stenku, tozhe sobralsja uhodit', tak kak za nim prishel otec i zhdal
ego na lestnichnoj ploshhadke. Valeru Vasja ostavil u sebja, no ot Ljudy
otkazalsja naotrez, motiviruja tem, chto rano utrom priedut roditeli. Posle
jetogo ona stala tozhe sobirat'sja.

Poka my obgovarivali plany na sledujushhij den', Volodja Egorov zashel s
Ljudoj v vannuju  komnatu na neskol'ko minut, gde ona emu sdelala, kak
potom vyjasnilos', bystryj minet. Prichem proishodilo jeto v tot moment,
kogda v neskol'kih shagah ot nih, po druguju storonu vhodnoj dveri, ego
zhdal otec.

Na lestnichnoj ploshhadke my na minutu zaderzhalis', chtoby utochnit' koe-
kakie voprosy. Dver' v kvartiru Egorovyh byla otkryta. Otec Volodi stojal v
polumetre ot nas, ozhidaja, kogda on osvoboditsja, iz prihozhej slyshalsja
golos ego materi, kotoraja toropila oboih. Ljuda nahodilas' rjadom s nami.
Posle togo, kak Volodja Egorov ushel s otcom domoj, Nikishin, Slava, Ljuda
i ja napravilis' k vyhodu iz pod#ezda.

Poproshhavshis' na ulice s Volodej Nikishinym, my sobralis' idti so Slavoj
ko mne domoj, otpraviv pered jetim Ljudu, kuda ej   nuzhno. No poslednjaja
zajavila, chto idti ej nekuda, i poprosila ee ne brosat', pojasniv, chto
hozjajka, u kotoroj ona snimaet komnatu, zapretila prihodit' posle
dvenadcati chasov nochi i zakryvaet dveri na zasov. V tot moment byl uzhe
vtoroj chas nochi, i jeto nashi plany menjalo. Prishlos' vernut'sja v
kvartiru Sergeja, no ego tam ne bylo, vidimo, ostalsja nochevat' u svoej
devushki.

Kljucha na meste ne okazalos', no nad vhodnoj dver'ju bylo nebol'shoe
okonce bez stekla (dom byl derevjannyj, dvuhjetazhnyj, barachnogo tipa).
Slava vstal mne na plechi i nachal protiskivat'sja  cherez jeto okonce v
prihozhuju s cel'ju otkryt' vhodnuju dver' iznutri. Otverstie bylo uzkim i
potrebovalos' ne menee desjati minut, prezhde chem on prolez cherez nego i
otkryl dver' iznutri.

Ljuda vse jeto vremja stojala odna v storone i nabljudala za nashimi
dejstvijami, i esli by zahotela,  mogla  v ljuboj moment ujti, i my by ne
skoro ee otsutstvie zametili. Ukazyvaju na vse jeti detali dlja togo,
chtoby stalo jasno, chto ee nikto nikuda siloj ne tashhil, i nikakogo
nasilija po otnosheniju k nej ne bylo.

Posle togo, kak popali v kvartiru, Slava s Ljudoj otpravilis' v spal'nju, a
ja namerevalsja lech' v gostinoj, ibo ochen' hotel spat'. No, vernuvshis'
cherez kakoe-to vremja iz tualeta, obnaruzhil na krovati v gostinoj tiho
pohrapyvajushhego Slavu. On, kak i v pervyj raz, ulozhilsja ochen' bystro i
vmesto togo, chtoby ostat'sja s Ljudoj v spal'ne, zavalilsja prjamo v
odezhde na edinstvennuju v gostinoj komnate krovat'.

Primostit'sja rjadom ja ne mog, tak kak krovat' byla uzkaja. V spal'ne
nahodilsja dermatinovyj divan bez prostyni, odejala i podushki i
dvuspal'naja krovat', na kotoroj lezhala Ljuda. Vybora, po suti, ne bylo.
Kogda ja leg pod odejalo rjadom s Ljudoj, to obnaruzhil, chto na nej net
nichego. Lifchik i plavki lezhali na stule vozle krovati, no ona ih odevat'
ne sobiralas'.

Kakoe-to vremja ja staralsja ne dumat' o sekse. Vo-pervyh, kak govoril uzhe
ranee, ne ljublju byt' posle kogo-to, vo-vtoryh, ochen' hotel spat'. No
soprikosnovenie s telom molodoj obnazhennoj zhenshhiny s jarko vyrazhennymi
seksual'nymi naklonnostjami napravilo moi mysli po opredelennomu ruslu. V
rezul'tate, proizoshlo to, chto proizoshlo. Po chasti seksa ona okazalas'
na vysote i ispolnila vse, chto polagalos', po polnoj programme, i v
luchshem vide. Do utra my s nej spali vmeste.

Utrom provodili Ljudu do blizhajshej ostanovki i posadili v nuzhnyj ej
tramvaj. Rasstalis' horosho. Dogovorilis' o novoj vstreche. Nasil'stvennyh
dejstvij po otnosheniju k nej s moej storony ne bylo. So storony drugih
rebjat ja takzhe ne videl nasilija. No, k nashemu neschast'ju, ob jetom
sluchae uznal oficer milicii Klochkov, grozivshij nezadolgo do togo,
uprjatat' nas s Volodej v tjur'mu za to, chto otkazalis' na nego rabotat'.
On priehal na kvartiru, gde Ljuda snimala komnatu, i vynudil ee napisat'
zajavlenie ob iznasilovanii. Nizhe rasskazhu, kak jeto proizoshlo.

Posle togo, kak podrugam Ljudy skazali, chto ona ostanetsja nochevat' na
kvartire Sergeja, te zashli v blizhajshee (central'noe) otdelenie milicii i
tam pojasnili, chto na chuzhoj kvartire ostalas' ih znakomaja, i oni o nej
bespokojatsja. Pri jetom nazvali nashi imena i opisali vneshnosti. Tam
ponjali, o kom idet rech', no mer nikakih ne prinjali, a im skazali: «Znaem
jetu kvartiru, porjadochnye devushki tuda ne hodjat, nikuda vasha podruga
ne denetsja. Ostav'te svoj adres, kak pojavitsja - pozvonite».

Ne dozhdavshis' pomoshhi ot milicii, devushki obratilis' za pomoshh'ju k
druzhinnikam, kotoryh vstretili na ulice, i vmeste s nimi podoshli k oknam
kvartiry Sergeja, no Ljuda, kak pisal uzhe ranee, na ih zov ne
otkliknulas'.

Milicija ne otreagirovala na ih zajavlenie potomu, chto, kak potom
vyjasnilos', hozjain kvartiry Sergej javljalsja ih osvedomitelem. U nego
zachastuju sobiralis' na kvartire ulichnye avtoritety i razgovarivali za
butylkoj vina na raznye temy, a on jetu informaciju peredaval svoemu
neposredstvennomu shefu, kotorym javljalsja tot samyj Klochkov, kotoryj
poobeshhal menja uprjatat' v tjur'mu.

S Sergeem my znali drug druga davno. On, kak i ja, do jetogo sidel, i u nas
imelis' obshhie znakomye. Pojetomu emu ne stoilo bol'shogo truda vojti ko
mne v doverie po ukazaniju Klochkova. Vsja informacija obo mne,
popadavshaja v miliciju iz drugih istochnikov, takzhe peredavalas'
Klochkovu. Kogda on uznal utrom o nochnom sobytii, gde upominalos' moe imja
i kvartira  ego osvedomitelja, to tut zhe poehal k Ljudmile i zastavil ee
napisat' zajavlenie ob iznasilovanii. Zatem priehal ko mne domoj, i
arestoval nas so Slavoj. Ostal'nyh pojmali pozzhe. Sergeja ne tronuli,
hotja po zakonu on javljalsja  souchastnikom, ibo Volodja i Slava
zanimalis' s Ljudoj seksom pri nem.

Nas obvinili v iznasilovanii, kotorogo ne bylo. Delo proishodilo v centre
goroda. Leto, vyhodnoj den', na ulice massa narodu, kvartira Sergeja
nahodilas' na pervom jetazhe, okna iz-za duhoty byli otkryty i vyhodili na
central'nuju ulicu Karla Marksa. Vo vremja seksa v komnate s Ljudoj nikogda
ne nahodilos' bolee odnogo cheloveka, inogda ona ostavalas' odna. Iz odnoj
kvartiry v druguju hodili peshkom. Mogla krichat', soprotivljat'sja,
privlekat' vnimanie prohozhih. No jetogo ne delala.

Do priezda v Habarovsk Ljuda zhila s roditeljami v Kazahstane, hotja i
russkaja. Vnachale, ponimaja, chto vo mnogom vinovata sama, ona pisat'
zajavlenie ne hotela. No Klochkov prigrozil, chto otpravit oficial'nye
pis'ma ee roditeljam i v institut, gde ukazhet, chto ona vmesto togo,
chtoby gotovit'sja k jekzamenam, shljaetsja po tancploshhadkam i
zanimaetsja razvratom. Posle jetogo Ljuda napisala vse, chto ot nee
trebovali.

CHerez neskol'ko dnej posle jetogo ona zavalila vstupitel'nye jekzameny i v
institut ne popala. S nej i dvumja ee podrugami, s kotorymi ona nahodilas'
v tot zlopoluchnyj vecher, povstrechalis' nashi roditeli. Vypili
shampanskoe i dogovorilis' o tom, chto ona zaberet iz milicii zajavlenie, i
na nej zhenitsja Slava. On edinstvennyj iz nas nesudimyj. Kvartiru dlja
molodoj sem'i nashi roditeli reshili predostavit' sovmestno, a takzhe
poobeshhali pristroit' ee bez jekzamenov v tehnikum. Ona soglasilas'. Togda
zhe, v prisutstvii svoih podrug Ljuda rasskazala nashim materjam, chto ne
hotela pisat' zajavlenie, no ee zastavil Klochkov.

Posle razgovora s nashimi roditeljami Ljuda poshla v miliciju, s cel'ju
zabrat' zajavlenie, no ej ego ne otdali, skazav, chto nas vse ravno
posadjat. Usugubilo polozhenie takzhe to, chto SHeptuhin Valera druzhil
togda s ochen' simpatichnoj devushkoj let 17-18, kotoruju zvali Ira
Kondratova. Valeru Bog vneshnimi dannymi tozhe ne obidel, i vmeste oni
smotrelis' neploho. No, na nashu bedu, otec Iry rabotal v kraevoj
prokurature i zanimal tam vysokuju dolzhnost'. On neodnokratno zvonil
Valere domoj i obeshhal uprjatat' v tjur'mu, esli tot ne otstupitsja ot ego
docheri. Valera ne obrashhal na ego ugrozy vnimanija, a odnazhdy poslal po
telefonu podal'she, chego tot, konechno zhe, emu ne prostil. A tut i
podhodjashhij sluchaj podvernulsja.

Posle togo, kak zajavlenie Ljudmile ne otdali, ona skazala sledovatelju,
chto iz-za  provala vstupitel'nyh jekzamenov ej pridetsja uehat' v
Kazahstan. Kraevaja prokuratura, chtoby ne zakryvat' delo za otsutstviem
istca i ne dat' nam sorvat'sja s krjuchka, na kotoryj my tak glupo
popalis', ustroila ee v Politehnicheskij institut bez jekzamenov. Pomimo
prochego ej dali mesto v obshhezhitii i horoshuju stipendiju.

Do jetogo Ljuda ne naglela, ponimaja, chto vinovata sama, no posle togo,
kak ee ustroili v institut cherez prokuraturu, stala davat' takie
pokazanija, kotorye ot nee zhdali blagodeteli. V chastnosti, na ochnoj
stavke, provodivshejsja na sledujushhij den' posle moego aresta v
prisutstvii sledovatelja Zverbul, ona podtverdila, chto blizost' mezhdu
nami voznikla lish' pod utro, i nikakih ugroz s moej storony ne bylo.
Odnako v svoih sledujushhih pokazanijah, vzjatyh za osnovu v sude,
utverzhdala, chto v pervoj kvartire ee poocheredno iznasilovali Valera,
Volodja, Slava i ja, vo vtoroj - Nikishin i Egorov (minet), i po
vozvrashhenii v pervuju - Slava i ja.

Iz jetogo sleduet, chto v pervoj kvartire ja byl poslednim; vo vtoroj - do
menja ne doshla ochered'; v tret'ej ee poimel vnachale Slava, zatem
podbiral ostatki ja. JEto nereal'no! V tot moment ja schitalsja samym
krutym v gorode avtoritetom. I esli by zahotel zanjat'sja seksom s Ljudoj,
to nikto by ne pritronulsja k nej ran'she menja, tak kak vse moi druz'ja
znali, chto ja ne ljublju byt' posle kogo-to. U menja s nej ne bylo nichego
ni na pervoj kvartire, ni na vtoroj, potomu chto ja jetogo ne hotel. I ne
okazhis' ja s nej pod utro v odnoj posteli, to i voobshhe by nichego ne
bylo.

Poka delo ob «iznasilovanii» vel sledovatel' Zverbul, my ne terjali
nadezhdy na blagopoluchnyj ishod. No posle togo kak (s podachi otca Iry
Kondratovoj) delo peredali sledovatelju kraevoj prokuratury CHekalinoj,
nashe polozhenie  rezko uhudshilas'. Ibo svoi usilija ona napravila ne na
vosstanovlenie istiny, a na to, chtoby zavalit' nas grjaz'ju. Bolee togo,
podskazyvala «postradavshej», kakie nuzhno davat' pokazanija, i izmenjala
nashi, pol'zujas' tem, chto oni pisalis' ee rukoj.

Ira Kondratova, posle togo kak ee otec tak zhestoko svel schety s Valeroj,
ushla iz domu i vmeste s nashimi roditeljami i druz'jami staralas' nam
vsjacheski pomogat'. Podhodila k tjuremnomu zaboru, chtoby dokrichat'sja i
peredat' nuzhnuju informaciju; nosila v tjur'mu peredachi i sobirala vmeste
s drugimi rebjatami i devchatami podpisi sredi molodezhi s trebovaniem o
nashem osvobozhdenii.

Nashe delo ob «iznasilovanii» vyzvalo v gorode bol'shoj rezonans. Pochti
vse, znavshie ego sut', schitali, chto esli i nuzhno kogo-to sudit', to v
pervuju ochered' samu «postradavshuju», kotoraja sprovocirovala svoim
povedeniem voznikshuju situaciju. Dazhe podrugi Ljudy, byvshie s nej v tot
vecher, pokazali v sude, chto na kvartiru Sergeja ona prishla dobrovol'no.
Imelis' i drugie svideteli, podtverdivshie na sledstvii i v sude, chto
nasilija ne bylo, v chastnosti otec Egorova Volodi, videvshij Ljudu v
polumetre ot sebja na lestnichnoj ploshhadke. Odnako sud vo vnimanie bral
lish' to, chto usugubljalo nashe polozhenie.

Sudebnoe razbiratel'stvo dlilos' neskol'ko dnej. Sud byl zakrytym, i v zal
nikogo, krome advokatov, ne puskali. Odnako na protjazhenii vsego jetogo
vremeni na ulice vozle zdanija kraevogo suda, kogda my tam nahodilis',
sobiralos' bol'shoe kolichestvo molodyh rebjat i devchat. Oni prihodili
tuda ezhednevno dlja nashej podderzhki i ne rashodilis' do teh por, poka
nas ne uvozili v tjur'mu.

Podobnaja podderzhka nam byla neobhodima, ibo stat'ja za iznasilovanie
schitalas' ne tol'ko tjazheloj, no i pozornoj. Luchshe popast' v tjur'mu za
ubijstvo neskol'kih chelovek, chem za iznasilovanie odnoj konchenoj
shljuhi. Ubijstvu mozhno najti opravdanie: samooborona, dushevnoe
sostojanie ili slozhivshiesja obstojatel'stva. Najti opravdanie
iznasilovaniju nel'zja ni moral'no, ni juridicheski. Pojetomu ja s bol'shoj
blagodarnost'ju vsegda vspominal teh rebjat i devchat, kotorye
podderzhivali nas moral'no vo vremja sledstvija i suda. I v pervuju
ochered' - Iru Kondratovu, kotoraja ne tol'ko ne otkazalas' ot Valery v
trudnoe dlja nego vremja, no i vystupila protiv svoego otca, sygravshego v
jetoj istorii ne poslednjuju rol'.

Odnazhdy v pereryve mezhdu sudebnym slushaniem ja skazal Valere v
prisutstvii ostal'nyh podel'nikov, chto esli by u menja byla takaja
podruga, to ja by v storonu drugih zhenshhin voobshhe ne smotrel. Valera
otvetil, chto esli nas opravdajut (a nadezhda takaja eshhe teplilas'), to
imenno tak u nego s Iroj i budet. No nas ne opravdali. I dal'she kazhdyj
soglasno prednachertaniju poshel svoej sobstvennoj dorogoj.

SHeptuhina, Egorova i menja osudili na 15 let strogogo rezhima. Nikishina -
na 12 let strogogo, Rezepova - na 10 let usilennogo. Mne, Valere i Slave
bylo togda po dvadcat' let, oboim Volodjam - po dvadcat' dva. Kazhdyj iz
nas imel plany na budushhee, nadejas' na luchshuju dolju, no zhizn'
rasporjadilas' inache.

V dal'nejshem ja mnogo dumal o slozhivshihsja obstojatel'stvah, i chem
bol'she ih analiziroval, tem bol'she porazhalsja. Sozdavalos' vpechatlenie,
chto za vsem jetim stojali kakie-to sverh#estestvennye Sily, zaranee
predopredelivshie rezul'tat. Sudja po tomu, kak razvivalsja hod sobytij,
proizoshlo imenno to, chto dolzhno bylo proizojti.

Voznikali voprosy, ne davavshie mne pokoja: Pochemu Ljuda okazalas' v
kvartire  Vasilija, a ne uehala domoj, kak bylo namecheno? Pochemu imenno
togda, kogda my shli so Slavoj ko mne domoj, nam vstretilsja Nikishin,
kotoromu srochno ponadobilsja Egorov? Pochemu Slava ne ostalsja spat' s
Ljudoj v spal'ne i zanjal edinstvennuju krovat' v gostinoj? Pochemu jetot
sluchaj proizoshel imenno togda, kogda Klochkov poobeshhal menja  uprjatat'
v tjur'mu? Pochemu s nami okazalsja SHeptuhin, za kotorym ohotilsja kraevoj
prokuror? Pochemu posle zajavlenija podrug Ljudy milicija ne vyehala na
kvartiru Sergeja s cel'ju predotvratit' prestuplenie? Ved' seksual'naja
blizost' s «postradavshej» u menja proizoshla pozdnee. Podobnyh voprosov
voznikalo mnogo

Bolee togo, v tot zlopoluchnyj vecher na tancploshhadke nahodilis' dve
devushki Natasha i Vika, kotorye hoteli provesti jetu noch' so mnoj,
estestvenno po otdel'nosti. S obeimi ja zanimalsja do jetogo seksom, i obe
mne nravilis', pojetomu poobeshhal i toj i drugoj vstretit'sja na vyhode po
okonchaniju tancev, rasschityvaja k tomu momentu opredelit'sja. Odnako na
vyhode menja perehvatili Valera s Volodej, rjadom s nimi byli tri
neznakomye mne devushki. JA vybral odnu iz nih po imeni Vera, i my poshli
guljat'. Okonchilas' jeta progulka tjur'moju.

Imelis' i drugie interesnye sovpadenija, no ja zaostril vnimanie na
osnovnyh. Esli rassmatrivat' hod sobytij v otdel'nosti, to mozhet
pokazat'sja, chto jeto cep' sluchajnostej. No esli posmotret' na
slozhivshujusja kartinu v obshhem, to vyjavljaetsja chetko splanirovannaja
karmicheskaja programma, gde net nichego sluchajnogo. Mne suzhdeno bylo
projti cherez stradanija, unizhenija, lishenija, trudnosti i inye
ispytanija, chtoby zakalit'sja i podgotovitsja k vypolneniju ser'eznoj
missii. I ja cherez vse jeto proshel.

A chto kasaetsja Ljudy, to studenty i prepodavateli instituta, v kotoryj
ona popala cherez prokuraturu, smotreli na nee kak na shljuhu, po vine
kotoroj postradali molodye rebjata. Posle togo, kak nas osudili,
blagodeteli iz kraevoj prokuratury o nej tut zhe zabyli, i cherez nekotoroe
vremja ee iz instituta otchislili. Kak slozhilas' ee dal'nejshaja zhizn',
ja ne znaju, i znat' ne hochu. Ibo u kazhdogo svoj put', svoi ispytanija i
svoi uroki, soglasno kotorym my poluchaem te ili inye ocenki ot Vysshih
Sil, sledjashhih za razvitiem chelovechestva na Zemle.

Klochkov, zastavivshij Ljudu napisat' zajavlenie, cherez kakoe-to vremja
zakonchil zhizn' samoubijstvom, uhodja ot pravosudija. A mozhet, ubrali
soobshhniki iz-za togo, chto mnogo znal. Togda bol'shuju gruppu oficerov iz
Habarovskoj kraevoj milicii privlekli k ugolovnoj otvetstvennosti za
grabezhi, banditizm i ubijstva. Delo bylo shumnoe, i zamjat' ego ne
udalos'. Mnogih privlekli togda k ugolovnoj otvetstvennosti i osudili na
raznye sroki. V rezul'tate, zlo vernulos' k tem, kto, prikryvajas' zakonom,
tvoril bezzakonija, i Klochkov ne okazalsja iskljucheniem.

A chto kasaetsja nashego dela ob «iznasilovanii», to pochti u vseh, kto o
nem uznaval, voznikal estestvennyj vopros: chem motivirovan stol' surovyj
prigovor? V to vremja vyshe 15 let zakljuchenija byl tol'ko rasstrel.
Oficial'no jeto ob#jasnjali tem, chto «postradavshej» v moment
«iznasilovanija» ne hvatalo chetyreh dnej do 18-letija, v svjazi s chem ona
schitalas' nesovershennoletnej. A takzhe tem, chto my byli ranee sudimy.
No, na samom  dele glavnaja prichina zakljuchalas' v politike pravjashhego
klassa.

Nahodivshajasja u vlasti jelita uzhe davno zhila pri kommunizme, ni v chem
sebe ne otkazyvaja i ne priderzhivajas' nikakih zakonov (ni moral'nyh, ni
nravstvennyh, ni  ugolovnyh), v to vremja kak prostyh ljudej zagonjali za
koljuchuju provoloku v bol'shih kolichestvah i po ljubomu povodu.
Sozdavalos' vpechatlenie, chto v verhnih jeshelonah vlasti sobralis' ne
luchshie predstaviteli naroda, a hudshie iz ego vragov. Prestupnomu
pravjashhemu rezhimu nuzhny byli ne iniciativnye, s chuvstvom sobstvennogo
dostoinstva, ljudi, a deshevaja rabochaja sila i zapugannaja,
poluzombirovanaja tolpa.

Pod vyveskoj spravedlivogo obshhestva, stremjashhegosja k svetlomu
budushhemu kommunizma, skryvalas' imperija zla, derzhavshajasja na sile,
licemerii i obmane, napominavshaja ogromnyj lager', ograzhdennyj ot
vneshnego mira zheleznym zanavesom. Vnutri dlja ustrashenija slabyh i
unichtozhenija sil'nyh nahodilas' set' lagerej pomen'she s bolee zhestkim
rezhimom soderzhanija. JEta tak nazyvaemaja «ispravitel'no-trudovaja»
sistema propuskala cherez sebja milliony zachastuju nespravedlivo
osuzhdennyh ljudej, kotorye po svoej suti javljalis' rabami.

JEti uzakonennye raby ne imeli budushhego. Dlja teh, na kogo stavili klejmo
«sudimyj», dveri zakryvalis' vezde, i nahodivshajasja u vlasti jelita byla
v jetom zainteresovana. Vo-pervyh, - jeto deshevaja rabochaja sila; vo-
vtoryh, - bespravnymi ljud'mi legche upravljat'; v-tret'ih, - politika
«knuta i prjanika» (kogda kar'era, a neredko i  zhizn' zaviseli ot
nachal'stva) pomogala pravjashhej jelite derzhat' v povinovenii narod.

Pri podobnoj sisteme, ljuboj chelovek (dazhe samyj chestnyj i duhovno
vozvyshennyj) posle osuzhdenija po ugolovnoj stat'e avtomaticheski popadal
v razrjad otbrosov obshhestva i terjal vo vseh voprosah pravo golosa.
Pojetomu i staralis' sluzhiteli t'my, obladajushhie zemnoj vlast'ju, kak
mozhno bol'she zaklejmit' ljudej, i v pervuju ochered', iz chisla
molodezhi.




GLAVA 3

OSTAT''SJA CHELOVEKOM

Kogda menja arestovali za iznasilovanie, to moe pervoe zhelanie bylo
povesit'sja.  No, stolknuvshis' v tjur'me s gorem drugih ljudej, ja ponjal,
chto nuzhno zhit', poka est' vozmozhnost', a esli pridetsja ujti iz jetogo
nespravedlivogo mira, to zhalet' budet ne o chem. Mysli o svobode ja iz
golovy vybrosil, na lichnoj zhizni postavil krest. Edinstvennym zhelaniem
bylo ostat'sja chelovekom i ne poterjat' svoih luchshih, dannyh mne kogda-
to Bogom, kachestv, jeto stalo glavnoj cel'ju moej zhizni.

Pered «ispravitel'no-trudovoj» sistemoj nikogda ne stavilos' zadach
ispravljat' ostupivshihsja ljudej v moral'nom, duhovnom i nravstvennom
planah. JEta sistema byla postroena na sile, strahe, podlosti, obmane i
privivanii rabskoj psihologii. CHeloveka staralis' slomat' i razdavit'
moral'no, a esli potrebuetsja, to i fizicheski.

Iz-za moego jarko vyrazhennogo stremlenija k spravedlivosti i nezhelanija
smirit'sja s podlost'ju, unizhenijami, oskorblenijami i bezzakonijami ja
zachastuju nazhival sebe vragov ne tol'ko so storony nachal'nikov,
perehodivshih za chertu dozvolennogo, no i so storony zakljuchennyh,
privykshih reshat' svoi voprosy s pozicii sily. JEto ukrepljalo vo mne
uverennost', chto nikogda ne osvobozhus', no peredelat' sebja ne mog.

Stat'ja za iznasilovanie schitalas' v mestah zakljuchenija pozornoj. Kak
pravilo,   osuzhdennye po jetoj stat'e, ne imeli prava golosa i uzh tem
bolee ne mogli stat' avtoritetami. V nachale u menja voznikalo  na jetoj
pochve mnogo konfliktov, v kotoryh ja nikomu ne ustupal. Zatem mnogie
ponjali, chto so mnoj luchshe ne svjazyvat'sja, a eshhe cherez kakoe-to
vremja ja postavil sebja tak, chto so mnoj stali schitat'sja vse bez
iskljuchenija.

Posle togo, kak mne udalos' svoj avtoritet zakrepit', ja stal okazyvat'
zametnoe vlijanie ne tol'ko na otdel'nyh zakljuchennyh, no i v celom na
tjur'my i zony, gde mne prihodilos' byvat'. JA sozdaval obshhakovye
postanovki, presekal bespredel so storony zakljuchennyh, privykshih reshat'
svoi voprosy s pozicii sily, i protivostojal proizvolu lagernogo
nachal'stva.

Dobit'sja spravedlivosti s pozicii zakona v mestah zakljuchenija bylo
nevozmozhno, tak kak kolonii prinosili gosudarstvu bol'shuju pribyl'.
Sistema «ispravitel'no-trudovyh» uchrezhdenij zanimala togda v strane odno
iz pervyh mest po valovomu dohodu. Fakticheski jeto bylo uzakonennoe
rabstvo, ibo zakljuchennye ne imeli prav. Trud byl tjazhelee, chem na vole,
a rabotali mnogim bol'she i pochti darom.

Rukovodjashhie rabotniki regional'nyh prokuratur i upravlenij vnutrennih
del pitalis' ot mestnyh kolonij, i pisat' zhaloby v jeti organy na
lagernuju administraciju ne imelo smysla, ibo ih ne propuskali. A zhaloby,
popadavshie v vyshestojashhie instancii po neoficial'nym kanalam,
peresylalis' po instancii obratno tem, na kogo zhalovalis', posle chego
zhalobshhikov zhestoko karali. JA znal obo vsem jetom, pojetomu ispol'zoval
v bor'be s nachal'stvom inye metody.

Tak kak ja pol'zovalsja v mestah zakljuchenija avtoritetom, to mne ne
sostavljalo bol'shogo truda sobirat' kompromat na nachal'stvo. Oblegchalo
zadachu to, chto zakljuchennyh, nahodivshihsja pod ih polnym kontrolem,
nachal'niki ne opasalis' i zachastuju delali svoi dela otkryto. Tvorili
bezzakonija, zloupotrebljali sluzhebnym polozheniem i rashishhali
gosudarstvennuju sobstvennost', ne opasajas' pri jetom nakazanija.

Sobrannuju informaciju ja perenosil na bumagu i perepravljal nelegal'no
svoej  materi, a v soprovoditel'nom pis'me ob#jasnjal, kak i kuda nuzhno
otpravljat' kopii moih pisem, v tom sluchae, esli u menja  vozniknut
problemy. Soglasno moim ustanovkam  mat', opirajas' na izlozhennye mnoj
fakty, podnimala shum v vysokih instancijah i trebovala razbiratel'stva, a
ja obosnovyval vse mnoj napisannoe na meste.

Haraktery u nas s mater'ju shozhie: esli ona za chto-to beretsja, to vse
dovodit do konca. V jetom otnoshenii my horosho dopolnjali drug druga. Esli
ja podnimal shum iznutri, to ona podderzhivala menja snaruzhi. Dejstvovali
po otrabotannoj sheme. Mat' otpravljala kopii moih pisem v obkom partii,
prokuraturu i upravlenie mest zakljuchenija toj oblasti, gde ja nahodilsja,
i v soprovoditel'nyh pis'mah  preduprezhdala, chto esli ne budut prinjaty
mery, ona obratitsja s jetim voprosom v Moskvu.

Ugrozy ee ne byli pustymi. Kogda nas osudili za «iznasilovanie», ona,
delegiruemaja materjami moih podel'nikov, neodnokratno byvala v Moskve v
raznyh vysokih instancijah, vkljuchaja Verhovnyj sud i General'nuju
prokuraturu, s trebovaniem peresmotret' nashe ugolovnoe delo. Estestvenno,
voron voronu glaz ne vykljuet, i prigovor osudivshego nas kraevogo suda,
ostavljali neizmennym, no shumu poluchalos' mnogo.

JA neodnokratno pisal materi, chtoby ona poberegla nervy i  den'gi i ne
ezdila v Moskvu iz-za sfabrikovannogo protiv nas dela, tak kak dokazat'
nashu nevinovnost' pri slozhivshihsja obstojatel'stvah nel'zja. No ona
uporno na protjazhenii pervyh semi let ezdila  s jetoj cel'ju v stolicu,
neizvestno na chto nadejas'.

Edinstvennym, polozhitel'nym momentom v jetih poezdkah javljalos' to, chto
mat' izuchila v Moskve vse hody i znala, gde, na kogo i kak nuzhno v
sluchae neobhodimosti davit'. I esli kakoj-to chinovnik pytalsja moju mat'
proignorirovat', to ochen' dolgo potom o svoej oploshnosti zhalel i
proklinal tot den' i chas, kogda vpervye uvidel ee u sebja v kabinete.

Obladaja vrozhdennym uporstvom i sposobnost'ju ubeditel'no govorit', ona
nikogda ne ostanavlivalas' na polputi i brala chinovnikov shturmom, a esli
ne poluchalos', to - na izmor. Esli ej otkazyvali v odnoj instancii, ona
tut zhe shla v druguju, bolee vysokuju, s zhalobami na teh, kto ee
proignoriroval. Pri jetom delala upor na to, chto muzh ee prolival krov' na
fronte, ona priblizhala den' pobedy samootverzhennym trudom v tylu,  vlast'
u nas narodnaja, a ona i est' tot samyj narod, kotoromu tak nazyvaemye
«slugi naroda» objazany sluzhit'.

CHinovniki, soprikasavshiesja s moej mater'ju, staralis' s nej ne sporit'.
Problemy prostogo naroda ih ne interesovali, no v ih krugah imeli mesto
intrigi i podsizhivanija, i jeto zastavljalo ih byt' bolee osmotritel'nymi
v opredelennyh  sluchajah.

Informaciju ja peredaval svoej materi vsegda ser'eznuju i legko
dokazuemuju. Bil navernjaka. Posle togo, kak fakty, komprometirujushhie
nachal'stvo, vyvorachivalis' naruzhu, delat' vid, chto nichego ne
proishodit, uzhe bylo nel'zja. Vse, kogo jeto kasalos', ponimali, chto esli
informacija, izlozhennaja v moih pis'mah, popadet v vysokie moskovskie
instancii, to situacija mozhet vyjti iz-pod ih kontrolja. V rezul'tate so
mnoj vstrechalis' rukovodjashhie rabotniki kolonij, i prosili
ostanovit'sja.

Mne govorili: «Ty ne trogaesh' nas, my ne trogaem tebja. ZHivi, kak
hochesh', my tebja ne vidim i ne slyshim. Tol'ko ne vmeshivajsja vo
vnutrennie dela kolonii, ne zatragivaj administraciju i ne zashhishhaj
zakljuchennyh». Takim obrazom, ja dobivalsja dlja sebja bol'shih
privilegij, i imel mnogoe iz togo, chto nuzhno bylo v teh uslovijah.

Kogda menja osudili na bol'shoj srok, ja postavil pered soboj zadachu
nauchit'sja igrat' pod interes vo vse lagernye igry (karty, nardy, zari,
domino), chtoby stat' material'no nezavisimym. Do nachala semidesjatyh
godov v rossijskih zonah strogogo rezhima vorov v zakone pochti ne bylo (za
iskljucheniem tjuremnogo rezhima), i jelitnoj proslojkoj, obladavshej
vlijaniem v mestah zakljuchenija, javljalis' «igrajushhie».

JA stal professionalom v jetom otnoshenii i vyigryval v zonah i tjur'mah,
gde mne prihodilos' byvat', nemalye po tem merkam den'gi. V svjazi s jetim
u menja pojavilis' dostatochno ser'eznaja finansovaja baza, blagodarja
chemu ja mog reshat' mnogie voprosy, a  takzhe podtjagivat' k sebe nuzhnyh
ljudej.

Za igru pod interes, esli lovili s polichnym, nakazyvali strogo.  V
chastnosti, mogli zakryt' na 15 sutok v shtrafnoj izoljator (SHIZO), a esli
jeto proishodilo neodnokratno, to na 6 mesjacev v pomeshhenie kamernogo
tipa (PKT). Odnako mne (posle moih izoblichitel'nyh pisem i vmeshatel'stva
materi) zachastuju  delali poblazhki v obmen na to, chto ne budu
zatragivat' administraciju i zashhishhat' zakljuchennyh.

Menja jeto, bezuslovno, ustraivalo. Kakoe-to vremja vse bylo horosho, no
potom kak-to samo soboj poluchalos', chto ja zamechal kakuju-to
nespravedlivost' so storony nachal'stva v otnoshenii zakljuchennyh, i
nezametno dlja sebja vtjagivalsja v tu ili inuju istoriju.  JEto privodilo
k konfliktam, i u menja voznikali problemy.

Neodnokratno pytalsja ubedit' sebja v tom, chto ne dolzhen lezt' tuda, gde
menja ne kasajutsja lichno, no poluchalos' obratnoe. Predstaviteli
administracii mne govorili: «Zachem tebe jeto nuzhno, ved' my tebja ne
trogaem?!» No kakaja-to nevidimaja, no oshhutimaja sila tolkala menja na
bor'bu s nespravedlivost'ju, i ja nazhival sebe ser'eznyh vragov,
nadelennyh real'noj vlast'ju.

V rezul'tate, menja podvergali repressijam, sazhali v shtrafnye izoljatory,
zakryvali v pomeshhenija kamernogo tipa i otpravljali na tjuremnyj rezhim.
Neredko voznikali konflikty i s zakljuchennymi, kotorye dopuskali bespredel
v otnoshenii drugih osuzhdennyh. V svjazi s jetim, iz vosemnadcati let,
provedennyh v nevole, ja okolo desjati let provel v kamerah (karcerah,
shtrafnyh izoljatorah, tjur'mah, spectjur'mah i t. d.) na fone
neprekrashhajushhihsja repressij, konfliktov, provokacij i vojn.




GLAVA 4

MATVEEVSKAJA ZONA

V nachale leta 1972 goda menja pereveli iz sledstvennoj tjur'my, gde ja
probyl bolee devjati mesjacev, v 13-ju koloniju strogogo rezhima. Zona jeta
nahodilas' na okraine goroda Habarovska rjadom s poselkom Matveevka, v
svjazi s chem, ee tak i nazyvali Matveevskoj. Ranee v jetoj kolonii
nahodilsja obshhij rezhim, no za polgoda do moego priezda, vseh
zakljuchennyh s obshhim rezhimom ottuda vyvezli, a vzamen zavezli
osuzhdennyh so strogim rezhimom iz raznyh regionov. Habarovchan bylo malo.

S pervyh zhe dnej u menja nachalis' konflikty. Stat'ja za iznasilovanie
schitalas' pozornoj, i osuzhdennye po nej staralis' ne vysovyvat'sja, ibo
byli ujazvimy. JA vel sebja nezavisimo, i nikomu ne ustupal, mnogim jeto ne
nravilos'. No so vremenem vse ponjali, chto so mnoj luchshe druzhit', chem
voevat'. A eshhe chut' pozzhe, nesmotrja na molodoj vozrast (21 god) i
pozornuju stat'ju, ja stal igrat' v jetoj zone zametnuju rol'. JEtomu
sposobstvovalo i to, chto stali podvozit' habarovchan, kotorye znali menja
lichno.

Lagernomu nachal'stvu moe povedenie ne ponravilos', i na menja stali
davit': «Vstupaj v sovet vnutrennego porjadka i stanovis' na put'
ispravlenija, inache sgniesh' v tjur'me». Sovet vnutrennego porjadka -
jeto, po suti, lagernaja policija. CHlen SVP objazan byl pisat' donosy na
zakljuchennyh, posle chego, teh podvergali nakazanijam. CHem bol'she
donosov, tem bol'she l'got poluchal tot, kto ih pisal, i uvelichivalis' ego
shansy na dosrochnoe osvobozhdenie.

Zachastuju donosy byli neobosnovannye, no lagernuju administraciju jeto
ustraivalo. CHem bol'she nespravedlivosti i vrazhdy mezhdu zakljuchennymi,
- tem proshhe zagonjat' ih v nuzhnye ramki i raspravljat'sja s neugodnymi.
Byli sredi zakljuchennyh i takie, kotorye v SVP ne vstupali, no donosili na
svoih tovarishhej tajno.

Posle togo, kak ja otkazalsja vstupit' v SVP i stat' tajnym osvedomitelem,
menja stali pressovat' i vodvorjat' po ljubomu povodu v shtrafnoj
izoljator. Ot takoj nespravedlivosti ja obozlilsja i zamknulsja, i vse
krugom stal videt' v temnyh kraskah. Malo togo, chto osudili nespravedlivo
za iznasilovanie, tak eshhe i zdes' ne dajut zhit'sja. Pojavilos' zhelanie
mstit'. V takie momenty ja stal bojat'sja sam sebja, ibo mog v ljuboj
moment sorvat'sja i sovershit' nepopravimoe.

Mysli o mesti stali navjazchivymi. JA mnogokratno prokruchival v golove
sceny ubijstva naibolee podlyh chlenov SVP i sotrudnikov administracii. O
posledstvijah pochti ne dumal, ibo posle togo, kak menja nespravedlivo
osudili na ogromnyj srok, zhizn' poterjala smysl. Hotel lish' odnogo,
zahvatit' s soboj na tot svet kak mozhno bol'she negodjaev, chtoby drugim
zakljuchennym stalo posle jetogo legche zhit'.

U menja nachalis' nervnye sryvy, ja stal agressivnym. JEto dalo povod
nachal'stvu usilit' press eshhe bol'she, no ot jetogo ja stanovilsja eshhe
zlej. Esli by rukovoditeli kolonii smogli prochitat' moi mysli, to
navernjaka by zadumalis' i ostanovilis'. No, izmerjaja vseh odnoj merkoj, i
zadavshis' cel'ju slomat' menja v nazidanie drugim zakljuchennym, oni
fakticheski podgotavlivali pochvu dlja ser'eznogo prestuplenija, k kotoromu
ja  byl psihologicheski gotov.

V svjazi s zatronutoj temoj mne vspomnilsja sluchaj, proizoshedshij letom
1973 goda. JA nokautiroval togda samogo «blatnogo» v zone nadziratelja,
nachal'nika smeny - praporshhika po klichke Tuzik. Proizoshlo jeto v
shtrafnom izoljatore. JEtot nadziratel'  vorvalsja v kameru, gde ja togda
nahodilsja, i stal vykruchivat' ruki moemu drugu Kononovu Toliku, tozhe
habarovchaninu,  za to, chto tot kuril.

JA vstal mezhdu nimi, praporshhik, shvativ menja za grudki, s razmahu
udaril o stenu. Vse ostal'noe proizoshlo nastol'ko bystro i neozhidanno,
chto vse opomnilis' lish' posle togo, kogda nadziratel' posle trojnogo
udara v cheljust' vyletel iz kamery v koridor i, shlepnuvshis' na cementnyj
pol, otkljuchilsja. Ostal'nye nadzirateli s ispugu tozhe vyskochili v
koridor.

Pomimo menja i Tolika v jetoj zhe kamere nahodilsja eshhe moj podel'nik po
117-j stat'e - Nikishin Volodja, fizicheski sil'nyj paren', master sporta
po boksu v polutjazhelom vese. On byl vyshe menja na golovu i starshe na
dva goda. Tolik na chetyre. Oba v svoe vremja imeli bol'shoj ves v
Habarovske i byli izvestny kak sil'nye kulachnye bojcy. JA tozhe byl v
jetom otnoshenii ne podarok, esli sil'no razozlit'. Nadzirateli ob jetom
znali. My vstali vtroem protiv vhoda v kameru i zajavili praporshhikam,
oficeram i soldatam, kotoryh nabezhalo dostatochno mnogo, chto zhivymi ne
sdadimsja.

Zakljuchennye v sosednih kamerah SHIZO i PKT v porjadke solidarnosti stali
gromko stuchat' v svoi dveri i krichat' v nashu podderzhku. Ne reshivshis'
vorvat'sja k nam v kameru, nadzirateli podognali  pozharnuju mashinu k
shtrafnomu baraku i cherez vtoruju reshetchatuju dver' oblili nas vodoj iz
pozharnogo shlanga, chtoby my ostyli. I posle jetogo ostavili do utra v
pokoe. Utrom predlozhili vyjti na besedu s nachal'nikom kolonii. Razgovor
sostojalsja v progulochnom dvorike.

Pomimo nachal'nika kolonii tam bylo mnogo oficerov, praporshhikov i soldat,
kotorye okruzhili nas trojnym kol'com. My podumali, chto budut bit', kak
delalos' obychno v takih sluchajah, zatem raskrutjat na novyj srok. No v
tot raz vsja jeta istorija zakonchilas' blagopoluchno. Povezlo v tom, chto
nachal'nik kolonii polkovnik Dranovskij (slyvshij chelovekom spravedlivym)
stal razbirat'sja lichno. Vyjasnilos', chto praporshhik sam vinovat, tak
kak ne imel prava raspuskat' ruki.

V prodolzhenie zatronutoj temy rasskazhu eshhe odin sluchaj, proizoshedshij
v konce leta 1973 goda. On takzhe mog obernut'sja dlja menja novym srokom,
no mne opjat' povezlo. JA togda kinulsja na nachal'nika otrjada kapitana
(familiju ne pomnju), za to, chto on menja oskorbil v prisutstvii
zakljuchennyh. Moj kulak, ne doletevshij do ego lica lish' na neskol'ko
santimetrov, perehvatil v poslednij moment moj drug Valera Fokin, tozhe
habarovchanin, kotoryj bukval'no povis na moej ruke.

Vse proizoshlo molnienosno i neozhidanno dlja vseh. Menja na kakoe-to
vremja zaklinilo. Kogda ja ponjal, chto natvoril, to bystro vzjal sebja v
ruki i skazal nachal'niku otrjada spokojnym tonom, chtoby on vpred' sledil
za svoim jazykom. I posle jetogo   poshel opjat' sobirat'sja v shtrafnoj
izoljator, otkuda vyshel ne zadolgo do togo.

Na moe schast'e, jetot kapitan popal vo vnutrennie vojska iz dejstvujushhej
armii sovsem nedavno i byl vo mnogom eshhe ne isporchen. Prochuvstvovav moe
sostojanie, on priglasil menja k sebe v kabinet, i my s nim dolgo
besedovali o zhizni. Priznav, chto byl ne prav, on izvinilsja za
dopushhennye v moj adres oskorblenija, a k koncu razgovora stal otnosit'sja
ko mne s uvazheniem. So svoej storony ja izvinilsja pered nim za svoju
nesderzhannost'.

Ljudi, podobnye jetomu kapitanu, popadalis' v sisteme ispravitel'no-
trudovyh lagerej redko. Okazhis' na ego meste kto-libo drugoj, jetot
sluchaj mog dlja menja okonchit'sja tragicheski, ibo pered tem, kak na nego
kinut'sja, ja uspel zapustit' emu v lico gorst' dominushek, kotorye zacepil
so stojashhego rjadom stola. Uzhe odnogo jetogo bylo dostatochno, dlja
zavedenija ugolovnogo dela.

Podobnye sryvy voshli v sistemu, ja stal terjat' nad soboj kontrol'. Mne
srochno nuzhno bylo izmenit' obstanovku. Po jetomu povodu ja neodnokratno
razgovarival s nachal'nikom otrjada, i dazhe odin raz s nachal'nikom
kolonii. No vse upiralos' v nachal'nika sanchasti, majora, kotoryj byl
takim zhe vrachom, kak ja - kosmonavtom. V podchinenii u nego nahodilis'
vol'nonaemnyj fel'dsher i zek-sanitar, kotorye tozhe nichego ne ponimali v
medicine.

JEtot nachal'nik sanchasti i sam nikogo ne lechil, i svoim podchinennym ne
daval jetogo delat', odnu i tu zhe tabletku lomal popolam i vruchal dvum
raznym bol'nym: odnomu ot golovy, a drugomu ot zhivota. Zakljuchennye
neodnokratno napominali emu o tom, chto on v pervuju ochered' vrach, a
potom uzhe rabotnik ispravitel'nogo uchrezhdenija, no u nego byl odin
otvet: «Vy vragi naroda, vas privezli sjuda ne lechit', a karat'».

Vseh, prihodivshih k nemu s zhalobami na zdorov'e, on obvinjal v
simuljacii. Ishodja iz jetogo, bolezni zapuskalis'. Inogda dohodilo do
raspada pecheni ili otkrytoj  formy tuberkuleza, a nachal'nik sanchasti
dazhe osvobozhdenija ot raboty ne daval, ne govorja uzhe o tom, chtoby
otpravit' na obsledovanie v sangorodok.

Sangorodok - jeto bol'shaja zona-bol'nica, vmeshhavshaja do polutysjachi
chelovek. Nahodilos' jeto zavedenie v dvuhstah kilometrah ot Habarovska na
stancii Bira. Tuda svozili bol'nyh zakljuchennye iz vseh kolonij
Habarovskogo kraja, a inogda i iz drugih  regionov. No iz matveevskoj
kolonii pri vyshe upomjanutom nachal'nike sanchasti tuda popadali redko.

Na moi pros'by otpravit' v sangorodok dlja medicinskogo obsledovanija i
lechenija nervnoj sistemy on govoril: «Ty - otricalovka, tebe ne polozhena
medicinskaja pomoshh'. Vstupaj v SVP, otpravlju v bol'nicu». Svoim cinizmom
on dovodil menja do belogo kalenija, i ja byl gotov ego ubit'. V golove
pojavljalis' mysli o mesti.

Kogda ja ponjal, chto final mozhet byt' tragicheskim, to otpravil svoej
materi nelegal'no pis'mo, v kotorom rasskazal o svoem sostojanii i
sadistskom otnoshenii nachal'nika sanchasti k zakljuchennym. Mat' podnjala
na svobode shum i atakovala kraevoe upravlenie mest zakljuchenija, kraevoj
otdel zdravoohranenija i krajkom partii. V koloniju dlja vyjasnenija
obstojatel'stv priehali vrachi. Menja osmotreli, vyslushali i pervym zhe
jetapom otpravili v sangorodok.

Pered jetapirovaniem nachal'nik sanchasti mne skazal, chto pobespokoitsja o
tom, chtoby ja v sangorodke ne zaderzhalsja, a po vozvrashhenii v
matveevskuju zonu, on so mnoj razberetsja. Ugrozy ego ne byli pustymi, ibo
on javljalsja rukovoditelem partijnoj organizacii (KPSS) uchrezhdenija, i s
nim dazhe nachal'nik kolonii staralsja ne sporit'.




GLAVA 5

SANGORODOK

V sangorodok ja pribyl vesnoj 1974 goda. Tam vstretil mnogo znakomyh, a
takzhe druga i podel'nika Volodju Nikishina, kotoryj popal tuda za
neskol'ko mesjacev do togo uzhe iz drugoj kolonii s tuberkulezom legkih.
Kogda ja rasskazal emu o konflikte s nachal'nikom sanchasti i o ego
poslednih slovah, to on predlozhil mne «zakosit'» pod tuberkulezno
bol'nogo.

Soglasno ustanovlennomu pravilu zakljuchennye, postupavshie v sangorodok,
objazany byli projti medicinskoe obsledovanie. Analizy, podtverzhdavshie
tuberkulez legkih, za menja sdelal special'no dlja jetogo podobrannyj
Volodej chelovek. On zhe sdelal i rentgenovskie snimki. Posle jetogo
peregovorili s kem nuzhno, i menja pereveli v tuberkuleznoe otdelenie.

Tak ja stal «tuberkulezno bol'nym». CHifiril iz odnoj kruzhki s temi, u
kogo  byla otkrytaja forma tuberkuleza, i mechtal o tom, chtoby u menja
skorej pojavilsja svoj sobstvennyj tuberkulez. V sluchae razoblachenija
menja zhdala  matveevskaja zona, kuda idti ne hotelos'. Bolee togo, v
medicinskoj karte pojavilas' by otmetka «simuljant», posle chego dveri
sanchasti zakrylis' by okonchatel'no, pomirat' budesh' - ne pomogut.

Tuberkuleznoe otdelenie raspolagalos' na otdel'noj territorii, ograzhdennoj
derevjannym zaborom. Vnutri byli dva derevjannyh baraka, vmeshhavshih okolo
sta chelovek. Kalitka i vorota na zamok ne zakryvalis', i na territoriju
sangorodka mozhno bylo vyhodit' svobodno. Kurs lechenija dlja tuberkulezno
bol'nyh byl rasschitan minimum na polgoda, i posle jetogo  perevodili v
tubzonu, nahodivshujusja za  zaborom.

Obychno vse lagernye avtoritety, priezzhavshie v sangorodok, sobiralis'
dlja obshhenija na territorii tubotdelenija. Tam i svobody bol'she, i
rezhim slabee. Svjaz' s zonami takzhe osushhestvljalas' cherez
tubotdelenie. My vstrechali jetapy iz vseh zon i byli v kurse mnogih
sobytij, kotorye proishodili v Habarovskom krae.

V sangorodke, osobenno v tubotdelenii, mnogo igrali pod interes v karty,
nardy, domino i t. d. Kak pravilo, zakljuchennye priezzhali v bol'nicu s
den'gami i chasto ot izbytka svobodnogo vremeni vvjazyvalis' v igru. K tomu
vremeni ja nauchilsja igrat' neploho vo mnogie lagernye igry i vyigryval po
tem merkam nemalye den'gi.

Za korotkoe vremja my s Volodej Nikishinym postavili sebja tak, chto s nami
stali schitat'sja vse bez iskljuchenija. Avtoritety, prihodivshie v
sangorodok iz raznyh zon tozhe priznavali nashe pervenstvo. A tak kak
jetapy prihodili chasto, to informacija o nashej dejatel'nosti
rasprostranilas' ochen' bystro po zonam Habarovskogo kraja. I esli u kogo-
to voznikala potrebnost' svjazat'sja s kem-to iz drugoj kolonii, to jeto
obychno delali cherez nas. V razborkah, proishodjashhih v sangorodke
dostatochno chasto, nashe s Volodej slovo bylo reshajushhim.

Estestvenno takoe polozhenie veshhej mestnomu nachal'stvu ne ponravilas'. V
rezul'tate, Volodju otpravili v tubzonu, kotoraja nahodilas' v
Krasnojarskom krae (i bol'she ja ego ne videl, ibo cherez chetyre goda on
pogibnet), a menja osen'ju 1974 goda  zakryli v speckorpus (k tomu momentu
ja probyl v sangorodke okolo chetyreh mesjacev).

Speckorpus - jeto otdel'no stojashhij, ohranjaemyj barak, otgorozhennyj ot
territorii sangorodka derevjannym zaborom i koljuchej provolokoj. Vnutri
nahodilis' kamery, zakryvajushhiesja na zamok. Odin raz v den' vyvodili na
progulku v malen'kij  dvorik, vse ostal'noe vremja prihodilos' sidet' pod
zamkom. Obshhalis' s sangorodkom cherez zapiski, kotorye peredavali izredka
balandery i sanitary.

V konce nojabrja 1974 menja pereveli iz speckorpusa v zonu dlja
tuberkulezno bol'nyh, kotoraja nahodilas' po sosedstvu, za otdel'nym
zaborom. Odnako samoj zony ja ne uvidel. Menja pomestili v shtrafnoj
izoljator na 15 sutok, i posle jetogo zakryli na 6 mesjacev v pomeshhenie
kamernogo tipa (PKT).  JEto pochti to zhe samoe, chto i SHIZO, tol'ko na
noch' vydajut matrasy, chut' luchshe kormjat i vyvodjat odin raz v den' na
progulku v special'no oborudovannyj dlja jetogo dvorik.

SHtrafnoj barak, s kamerami SHIZO i PKT, raspolagaetsja, kak pravilo,
nedaleko ot vahty, gde kruglosutochno dezhurjat oficery, praporshhiki i
soldaty vnutrennih vojsk. Vnutri shtrafnogo baraka dezhurjat takzhe
kruglosutochno nadzirateli. Ot osnovnoj territorii kolonii on otdelen
zaborom i  koljuchej provolokoj.

V kamere PKT, kuda menja posadili, nahodilis' eshhe troe tuberkulezno
bol'nyh zakljuchennyh. Svjazi s tubzonoj i sangorodkom ne bylo. Ot rentgena
i sdachi analizov na tuberkulez ja otkazalsja srazu zhe posle togo, kak
menja zakryli pod zamok, jakoby v znak protesta za neobosnovannye
repressii, a na samom dele iz opasenija, chto raskroetsja moj obman, i
stanet jasno, chto u menja net tuberkuleza legkih.

Nadzirateli v tubzone veli sebja ochen' naglo, razvjazano i vyzyvajushhe, a
k tem, kto nahodilsja v SHIZO i PKT, pridiralis' voobshhe po ljubomu
povodu. I odnazhdy moe terpenie lopnulo, ja chut' ne zadushil samogo
krutogo v toj kolonii nachal'nika smeny nadziratelej, praporshhika po
klichke «Blatnoj».

K tomu vremeni dvoih iz nashej kamery, Tolika Zolotogo iz Primor'ja i
Valeru Rodnogo iz Habarovska, po otbytii imi sroka nakazanija vypustili v
tubzonu. Vmeste so mnoj ostalsja v kamere zakljuchennyj po klichke Gagarin.
U nego byla otkrytaja forma tuberkuleza, on pochti postojanno harkal
krov'ju, i odnoj nogoj uzhe, po suti, nahodilsja na tom svete.  Drugih
tuberkulezno bol'nyh  togda v PKT ne bylo.

Sluchaj, kotoryj hochu rasskazat', proizoshel v tot moment, kogda nas s
Gagarinym veli v kameru posle progulki. S Blatnym byl eshhe odin  ne menee
naglyj praporshhik, klichku kotorogo ne pomnju. Oba byli p'jany. Blatnomu
pokazalos', chto my idem medlenno, i on stal grubo nas podtalkivat' i
oskorbljat', prichem rugalsja tak gromko, chto ego slyshali  vo mnogih
kamerah SHIZO.

Gagarin molchal, a ja pytalsja Blatnogo urezonit', no on zavodilsja eshhe
bol'she. Stal potihon'ku zavodit'sja i ja. Znaja svoj harakter, staralsja
ne obrashhat' vnimanija na oskorblenija naglogo nadziratelja. No v kakoj-to
moment on pereshel za dopustimye ramki. Sil'no tolknuv, obozval takimi
slovami, kotorye po lagernym ponjatijam ostavljat' bez vnimanija nel'zja. I
moe terpenie lopnulo.

Zavaliv Blatnogo na betonnyj pol i shvativ mertvoj hvatkoj za gorlo, ja
stal ego dushit', vtorogo praporshhika, kinuvshegosja na menja szadi,
zavalil rjadom. Neizvestno, chem by vse jeto  konchilos', esli by k nim na
pomoshh' ne podospeli  drugie nadzirateli,  vyskochivshie na shum iz
komnaty dlja dezhurnyh. Kogda moi ruki otorvali ot gorla Blatnogo, on s
trudom ponimal proishodjashhee i v glazah ego byl strah.

Podobnye incidenty proishodili v mestah zakljuchenija  redko.  Obychno
zakljuchennye bojalis' okazyvat' soprotivlenie nadzirateljam, a tem bolee
na nih napadat'. Ibo ih mogli izbit' do polusmerti i namotat' novyj srok.
No v tot raz mne povezlo.

Vo-pervyh, bylo mnogo svidetelej v moju pol'zu. Zakljuchennye iz
blizhajshih kamer slyshali oskorblenija so storony  nadziratelej, i to, kak
ja prosil ih ne raspuskat' jazyk i ruki. Vo-vtoryh, praporshhiki, s
kotorymi u menja proizoshel incident, byli sil'no p'jany, i jeto zametili
vse. V-tret'ih, v izoljator ochen' bystro pribezhali dezhurnye oficery, pri
kotoryh p'janye nadzirateli menja trogat' poostereglis'.

V svoju ochered' ja tut zhe napisal zajavlenie na imja kraevogo prokurora
po povodu bespredela so storony nadziratelej i ob#javil golodovku. O
proizoshedshem v PKT bystro dolozhili rukovodstvu, i uzhe cherez neskol'ko
chasov u menja sostojalas' beseda s nachal'nikom kolonii, kotoraja
zakonchilas' blagopoluchno. Mne povezlo, chto imelis' svideteli, a
nadzirateli byli zametno p'jany. Esli by jetot incident  proizoshel pri
drugih obstojatel'stvah, to otbili by vse vnutrennosti i dobavili novyj
srok.

Incident ogranichilsja 15 sutkami shtrafnogo izoljatora, i posle jetogo
menja opjat' pereveli PKT. Ostavshiesja tri mesjaca otsidel bez problem.
Posle jetogo sluchaja oficery i nadzirateli stali otnosit'sja ko mne bolee
predupreditel'no, da i po otnosheniju k drugim zakljuchennym stali men'she
naglet'. Po istechenii shesti mesjacev menja vypustili iz PKT v zonu, jeto
proizoshlo v konce maja 1975 goda.

Birskaja tubzona, kuda ja popal, imela obshhesojuznyj status. V svjazi s
jetim tuda zavozili tuberkulezno bol'nyh zakljuchennyh iz mnogih regionov
SSSR. O tom, chto, buduchi v PKT, ja chut' ne zadushil samogo blatnogo v
jetoj kolonii nadziratelja, slyshali v zone pochti vse, i jeto zametno moj
avtoritet podnjalo. Pomimo prochego mnogie  znali i to, chto moe slovo
schitalos' reshajushhim v sangorodke, kogda ja tam nahodilsja. Ishodja iz
jetogo, vokrug menja bystro sobralas' dostatochno sil'naja komanda.

Obstanovka v tubzonah vsegda bolee priblizhena k starym lagernym
tradicijam, chem v drugih kolonijah,  a igra pod interes (v karty, nardy,
zari, domino) - jeto neizmennaja tradicija. «Igrajushhie» schitalis' v
mestah zakljuchenija jelitoj i delilis' kak by na ligi. V vysshej lige, gde
sobiralis' professionaly, razygryvalis' naibolee krupnye summy, za
podobnymi  poedinkami obychno sledila vsja zona.

V techenie neskol'kih nedel' posle vyhoda iz PKT ja sobiral cherez svoih
druzej svedenija obo vseh igrajushhih: kto, v kakie igry, kak igraet, u
kogo, chto est', i, kto kak platit. Sobrav nuzhnuju informaciju i ser'ezno
podgotovivshis', ja proshelsja vnachale po nizam i, obygrav bez osobogo
truda igrajushhih srednego urovnja, sobral za korotkoe vremja prilichnye
«kurazhi». Posle jetogo ko mne stali «nyrjat'» bolee ser'eznye igroki, k
vstreche s kotorymi ja uzhe byl gotov.

Moe preimushhestvo zakljuchalos' v tom, chto ja znal ob igrajushhih v jetoj
zone pochti vse, a oni obo mne v jetom otnoshenii ochen' malo. JEto
pozvoljalo mne  navjazyvat' bolee vygodnye dlja sebja uslovija. Sbival vseh
s tolku i moj  vozrast. Mne ispolnilos' nedavno 24 goda, dlja igrajushhego
v tubzone strogogo rezhima jeto malo. Materym igrokam, otsidevshim bol'shie
sroka, bylo obidno mne proigryvat'. Oni schitali, chto mne prosto vezet i,
nahodja novye sredstva, snova predlagali igru.  No opjat' proigryvali.

A chtoby potok zhelajushhih igrat' so mnoj ne issjakal, ja priderzhivalsja
hitroj taktiki: krupnye den'gi ne upuskal, a melkie soznatel'no proigryval.
Naprimer, esli vyigryval u odnogo sto rublej, to tut zhe proigryval drugomu
desjat'. Ishodja iz jetogo, vsem kazalos', chto mne prosto vezet, i
predlagali igru snova.  V rezul'tate, ja sobral za korotkoe vremja v jetoj
zone pochti vse krupnye den'gi, krutivshiesja v igre.

Vyigryval nemalo i raboty, blagodarja chemu i ja, i moi druz'ja, po suti,
ne rabotaja,  chislilis' vsegda vypolnjajushhimi normy vyrabotki. Za
nevypolnenie norm vyrabotki, nesmotrja na tuberkulez, nakazyvali surovo, no
menja i blizkih mne ljudej jeto ne kasalos', tak kak nekotorye
zakljuchennye, za neimeniem nalichnyh deneg, proigrali mne svoju rabotu na
polgoda vpered.

Za sem' mesjacev, provedennye v tubzone, ja sumel sebja postavit' tak, chto
moe slovo stalo naibolee veskim i reshajushhim. Menja ustraivalo zdes' vse:
rezhim slabyj, igry more, chuvstvoval sebja kak ryba v vode. Uezzhat'
otsjuda ne hotel. No v dekabre 1975 goda menja neozhidanno zakryli v SHIZO
i cherez 15 sutok bez vyvoda v tubzonu otpravili v matveevskuju koloniju,
iz kotoroj ja poltora goda nazad uhodil v sangorodok.




GLAVA 6

VOJAZH PO ZONAM

V matveevskuju koloniju menja privezli v janvare 1976 goda. Za vremja moego
otsutstvija proizoshli bol'shie izmenenija. Nekotoryh svoih staryh druzej i
znakomyh ja uzhe tam ne zastal. V to zhe vremja pojavilis' novye  ljudi,
mne ne izvestnye, no, tem ne menee, slyshavshie obo mne. Avtoritet moj za
poslednee vremja sil'no vozros, i menja vstretili v zone s pochetom i
uvazheniem.

Po sravneniju s tem, chto bylo do moego uhoda, obstanovka v zone stala
luchshe. Nachal'nikom kolonii byl  tot zhe polkovnik Dranovskij, kotoryj
bez neobhodimosti zakljuchennyh ne prizhimal. JA nastroilsja zaderzhat'sja
v jetoj kolonii. No nachal'nik sanchasti, o kotorom ranee upominal, i
nachal'nik rezhimno-operativnoj chasti, oba majory, reshili otomstit' mne
za te neprijatnosti, kotorye ja im ustroil poltora goda nazad pri pomoshhi
pis'ma i svoej materi. I  jeto stalo vsem ochevidno.

O voznikshih problemah vnov' izvestil svoju mat'. Ona v svoju ochered'
obratilas' k nachal'niku kolonii s pros'boj razobrat'sja v voznikshej
situacii. Polkovnik Dranovskij odernul jetih dvuh majorov, no oni eshhe
bol'she zataili zlobu i poobeshhali sdelat' tak, chtoby menja otpravili v
takoe mesto, kotoroe pokazhetsja mne adom.

Konchilos' tem, chto v sentjabre 1976 goda menja otpravili v 16-ju
koloniju, kotoraja nahodilas' v tajge v desjatkah kilometrov ot
blizhajshego goroda. Osnovnym proizvodstvom tam byla razdelka lesa i vse
jetomu soputstvujushhee. Nedaleko ot zony nahodilsja poselok Harmuli,
pojetomu ee nazyvali Harmulinskoj.

Obstanovka i bytovye uslovija ne sootvetstvovali mnogim standartam, no ja
bystro ko vsemu prisposobilsja. Tem bolee chto tam okazalos' mnogo druzej i
znakomyh po svobode i mestam zakljuchenija, kotorye prinjali menja s
bol'shoj radost'ju i pochetom.

Rukovodstvo kolonii obo mne tozhe bylo naslyshano, pojetomu s pervogo zhe
dnja menja reshili postavit' na mesto. Mne skazali, chto esli sdelaju hot'
odin nevernyj shag, to zhizn' v jetom uchrezhdenii stanet dlja menja
koshmarom. Pri jetom dobavili, chto zdes' hozjain - tajga, a prokuror -
medved', i kuda-libo zhalovat'sja bespolezno.

Do Kraevogo upravlenija mest zakljuchenija, nahodivshegosja v Habarovske,
bylo bolee chetyrehsot kilometrov, pojetomu vyshestojashhee nachal'stvo
jetu koloniju ne poseshhalo. O takih mestah obychno govorjat: «Bogom
zabytyj kraj». Zdes' byli svoja vlast', svoi zakony i krugovaja poruka, v
rezul'tate chego rukovodstvo kolonii i nadziratel'skij sostav  vytvorjali
beznakazanno vse, chto im hotelos'.

Na kakoe-to vremja ja zatailsja, no posle togo, kak sobral na mestnoe
nachal'stvo kompromat i vytashhil na poverhnost' ser'eznye fakty, situacija
v korne izmenilas'. Kogda  ja oznakomil s sobrannymi materialami vseh, kogo
jeto kasalos', i predupredil, chto dannaja  informacija uzhe nahoditsja na
svobode i mozhet v ljuboj moment popast' v vysokie instancii  cherez moju
mat', mestnye nachal'niki zametno prismireli.

Sobrav informaciju obo mne i moej materi, oni ponjali, chto s nami luchshe
ne voevat'. Ibo, kak govoritsja: «prezhde chem zametit' u kogo-to suchok v
glazu, vytashhi vnachale brevno iz svoego glaza». Poluchilos' pochti po
biblejski. Posle jetogo u menja sostojalis' razgovory s nachal'nikom
kolonii i ego zamestiteljami. Ugrozy v moj adres prekratilis', i so mnoj
stali razgovarivat' uvazhitel'no. V rezul'tate my nashli obshhij jazyk, i
prishli k soglasheniju: oni ne trogajut menja, a ja ih...

Bolee goda ja zhil v jetoj kolonii neploho: igral v azartnye igry pod
interes, imel den'gi, avtoritet, vlijal na obstanovku, so mnoj schitalis'
vse, vkljuchaja administraciju. V SHIZO popadal redko i to lish' za delo. K
primeru, za igru v karty, esli lovili s polichnym, ili za slishkom
zametnuju vypivku s druz'jami. Pil ja ne chasto i znal meru, no greh bylo
ne vypit' za den' rozhdenija kogo-libo iz druzej.

JA nikogda ne sporil s nachal'stvom v teh sluchajah, kogda menja sazhali v
SHIZO za delo. Special'no za mnoj ne ohotilis', a esli popadalsja po
gluposti, to vinil v jetom lish' sebja, i staralsja vpred' ne
rasslabljat'sja. V otnoshenii drugih zakljuchennyh pri mne nachal'stvo
takzhe ne naglelo. V PKT ja v jetoj zone ne sidel.

V konce 1977 goda reshil razvejat'sja i posetit' sangorodok dlja
medicinskogo obsledovanija i obshhenija s druz'jami, nahodjashhihsja v
drugih kolonijah. I svoi plany osushhestvil. V sangorodke menja vnov'
pomestili v tubotdelenie, tak kak s tub ucheta eshhe ne byl snjat. Tam
probyl okolo treh mesjacev, otdohnul, popravil zdorov'e, naigralsja v
raznye igry pod interes, a takzhe vstretilsja so mnogimi druz'jami, kotorye
priezzhali v sangorodok special'no dlja jetoj celi iz raznyh zon.

V nachale fevralja 1978 goda menja otpravilsja obratno na harmulinskuju
zonu, no do mesta naznachenija ja ne doshel. Poka otdyhal v sangorodke,
proizoshli bol'shie izmenenija: Ves' kontingent 16-j harmulinskoj zony
otpravili v 17-ju koloniju, nahodivshujusja v gorode JEl'ban, gde byl do
jetogo obshhij rezhim. I naoborot,  zakljuchennyh s obshhim rezhimom
otpravili na Harmuli. To est' pomenjali mestami.

Vo vremja jetapirovanija v jel'banskuju zonu v special'nyh
zheleznodorozhnyh vagonah «stolypinah» mnogie kupili u konvoirov vodku,
spirt ili odekolon (u kogo na chto hvatilo deneg) i vse jeto upotrebili. V
sostojanii alkogol'nogo op'janenija vspomnilis' starye obidy. Voznikli
spory, konflikty i draki, kotorye po pribytii na mesto vspyhnuli s novoj
siloj. V zone nachalis' besporjadki. V pervuju ochered' stali izbivat'
posobnikov lagernoj administracii.

Rukovodstvo jel'banskoj kolonii, s cel'ju navedenija porjadka, predprinjalo
rjad srochnyh mer. V rezul'tate, odnih zakljuchennyh otpravili v drugie
kolonii, drugih, - v sledstvennuju tjur'mu, v svjazi s zavedennymi na nih
ugolovnymi delami.

Tak kak kontingent harmulinskoj zony pereveli v 17-ju koloniju, to menja
tozhe  privezli tuda. Po prihodu na mesto ja ne doschitalsja  mnogih svoih
druzej i znakomyh. V zone carili haos, bespredel i nerazberiha. Lagernoe
nachal'stvo rasterjalos'. Ranee u nih byl obshhij rezhim, i specifiku
strogogo rezhima oni eshhe ploho znali, tem bolee, chto situacija vyshla iz
pod kontrolja.

Usugubljalo polozhenie v chastnosti to, chto pochti vse rabochie ob#ekty
nahodilis' za predelami kolonii, v samom gorode. Rabotali zakljuchennye v
osnovnom na strojkah, gde byla vozmozhnost' obshhat'sja s vol'nymi ljud'mi.
V svjazi s jetim v zonu popadali alkogol' i narkotiki. JEto sposobstvovalo
p'janym razborkam, drakam i debosham, kotorye  ne mog ostanovit' nikto.

Uznav o moem pribytii, mnogie zakljuchennye, kotorym vse jeto nadoelo,
prishli ko mne i stali prosit':  «Navedi porjadok, zhit'ja ne stalo nikomu,
situacija beskontrol'naja». Razobravshis' v slozhivshejsja obstanovke, ja
sobral vseh, kto imel v jetoj zone  hot' kakoj-to ves, i ob#javil, chto s
jetogo momenta bespredel i huliganstva dolzhny prekratit'sja. Razborki v
alkogol'nom i narkoticheskom sostojanii zapreshhajutsja.

V processe razgovora ja skazal: «Hotite vypit' ili kajfanut', -
pozhalujsta, no ser'eznyh razgovorov i del v takom sostojanii byt' ne
dolzhno, reshajte svoi voprosy na trezvuju golovu. No i v trezvom
sostojanii ne oskorbljajte drug druga i ne raspuskajte ruki. Vozniknet
spornaja situacija prihodite ko mne, vmeste ustanovim istinu».

Zatem iz chisla naibolee zdravyh ljudej naznachil v kazhdom otrjade
starshih, v objazannost' kotorym vmenil sledit' za porjadkom. Parallel'no s
jetim organizoval zonovskij obshhak (vnachale iz svoih lichnyh sberezhenij)
dlja podogreva tabakom, chaem i produktami pitanija, nahodjashhihsja v
SHIZO i PKT, ibo o nih mnogie zabyli.

Posle jetogo obstanovka v zone uluchshilas'. Gryznja, voznja i p'janye
razborki prekratilis'. Esli u kogo-to voznikali problemy ili voprosy, to
prihodili ko mne, i my reshali ih soobshha. Posobniki administracii (chleny
SVP, narjadchiki, zavhozy i brigadiry) takzhe ne delali bez soglasovanija
so mnoj ni odnogo ser'eznogo shaga.

S odnoj storony, lagernoe rukovodstvo jeto ustraivalo, ibo v zone nakonec-
to nastupil mir i porjadok, no s drugoj storony, pojavilsja vtoroj hozjain,
chto im, konechno zhe, ne nravilos'. Na obshhem rezhime, byvshem zdes'
ranee, podobnoe ne praktikovalos'. V ponimanii lagernogo nachal'stva
zakljuchennyj dolzhen mnogo rabotat' i besprekoslovno vypolnjat' prikazy, a
ne reshat'  voprosy naravne s  administraciej.

Somnenija prodolzhalis' nedolgo. Kak tol'ko stalo jasno, chto obstanovka v
zone vypravilas' i stala podkontrol'noj, proizoshlo to, chto i dolzhno bylo
proizojti. V mae 1978 goda menja i moego druga Volodju Isaeva vyzvali na
vahtu. Kogda my prishli tuda, to uvideli vse mestnoe nachal'stvo, vo glave
s nachal'nikom kolonii. Nam skazali, chto  uhodim na jetap, i spec furgon
uzhe zhdet u vorot. Vyjti v zonu dlja sbora veshhej ne dali, skazav, chto
vse neobhodimoe peredadut. Vidimo, opasalis' nezhelatel'noj reakcii so
storony  zakljuchennyh.

Na proshhanie nachal'nik kolonii mne skazal: «Horoshij ty paren', Volodja,
mnogo v tebe polozhitel'nyh kachestv, pretenzij lichno k tebe net, no v
zone dolzhen byt' odin hozjain». Posle jetogo nas uvezli v sledstvennuju
tjur'mu, nahodivshujusja v gorode Komsomol'ske, a ottuda cherez neskol'ko
dnej razvezli po raznym zonam. Volodja popal v 11-ju koloniju (gorod
Komsomol'sk), a menja otpravili v 5-ju (gorod Sovgavan').

Po prihodu v 5-ju zonu menja prjamo s jetapa zakryli v odinochnuju kameru
SHIZO, ostaviv pri mne moi veshhi i vydav matrac. JA stal trebovat'
nachal'nika kolonii i ob#jasnenij. Na sobesedovanie prishel zamestitel'
nachal'nika kolonii po rezhimno-operativnoj chasti, major. On pojasnil,
chto jeto ne ih prihot', pozvonili iz kraevogo upravlenija mest
zakljuchenija  i dali ukazanie ne vypuskat' menja v zonu.  Mne  stalo
jasno, chto hotjat otpravit' za predely Habarovskogo kraja.

V tot moment v 5-j kolonii nahodilos' mnogo moih druzej i horoshih
znakomyh, imevshih bol'shoj avtoritet. Uznav o moem pribytii,  oni stali
delat' vse vozmozhnoe, chtoby menja vypustili v zonu.  Na rukovodstvo
kolonii posypalis' so vseh storon s pros'by i obeshhanija, chto esli menja
zdes' ostavjat, budet mnogim bol'she porjadka.

So svoej storony ja skazal nachal'niku rezhimno-operativnoj chasti, chto
gotov otsidet' polgoda  v PKT, za odin den', provedennyj v zone so svoimi
druz'jami. On otvetil, chto jeto ne zavisit ot nego, tak kak zvonok v
otnoshenii menja byl sdelan iz kraevogo upravlenija mest zakljuchenija. No
tut zhe skazal, chto gotov poruchit'sja pered kraevym upravleniem za menja
i vypustit' v zonu, esli dam soglasie s nim druzhit'. To est' hotel
zaverbovat' i sdelat' svoim tajnym agentom.

Kogda on uvidel, kak samye krutye lagernye avtoritety zasuetilis' posle
moego priezda, i stali za menja hlopotat', to sil'no mnoj zainteresovalsja.
Stal ugovarivat' i obeshhat', chto esli soglashus' s nim druzhit' i
sotrudnichat', on otkroet mne zelenuju ulicu vo vsem. V chastnosti smogu
beznakazanno igrat' pod interes v karty, pit' vodku, upotrebljat' narkotiki
i ob#edinjat' vokrug sebja zakljuchennyh.

JA skazal emu, chto ochen' hochu popast' v jetu koloniju, i predlozhenie
ego bolee chem zamanchivoe, no jeto protivorechit moim zhiznennym
principam. Vnutrennjaja svoboda mne dorozhe, pojetomu starajus' kak mozhno
men'she zaviset' ot obstojatel'stv i ljudej. Na jetom nashi razgovory s nim
zakonchilis'. CHerez neskol'ko dnej menja otpravili v Habarovskuju
peresyl'nuju tjur'mu, a ottuda v Magadanskuju oblast'.




GLAVA 7

MAGADANSKAJA OBLAST''

Magadanskaja oblast' - jeto rajon Krajnego Severa.  Do Central'noj Rossii -
tysjachi kilometrov. Kontrolja iz federal'nogo centra nad mestnoj vlast'ju
nikogda ne bylo, i zhili zdes' vsegda po svoim zakonam, bez ogljadki na
Moskvu. ZHalovat'sja na nachal'stvo i dobivat'sja spravedlivosti ne imelo
smysla, ibo dal'she oblasti jeto ne uhodilo, a tut byla krugovaja poruka.

V ijune 1978 goda menja privezli v 6-ju koloniju, nahodivshujusja na
okraine goroda Magadana. Pri prieme jetapa prisutstvovalo vse lagernoe
rukovodstvo vo glave s nachal'nikom kolonii. Posle oznakomlenija s moim
lichnym delom mne zajavili, chto chikat'sja zdes' so mnoj ne budut: «Sjuda
privozili mnogim kruche tebja, i vse so vremenem stanovilis' shelkovye». V
obshhem, popugali nemnogo, kak oni umejut jeto delat', i vypustili v zonu.

Posle podobnoj vstrechi ja byl gotov ko mnogomu, no dejstvitel'nost'
prevzoshla vse moi ozhidanija. V jetoj zone zakljuchennye ne imeli nikakih
prav, i zachastuju jeto dohodilo do cinizma. Sistema ispravitel'no-trudovyh
uchrezhdenij davala gosudarstvu nemaluju pribyl', i trud zakljuchennyh byl
vygoden. Rabotali bol'she, chem na svobode, a poluchali kopejki. Normy
vyrabotki postojanno uvelichivalis', a zarplata pri jetom umen'shalas'.

K ne vypolnjajushhim normy vyrabotki primenjalis' obychno mery
vozdejstvija, predusmotrennye zakonom. Odnako v jetoj kolonii ja
stolknulsja s takimi novshestvami, o kotoryh ran'she nikogda ne slyshal.
Zakljuchennyh podvergali nakazanijam, kotorye ne byli predusmotreny zakonom
i daleko   perehodili za chertu dozvolennogo.

V chastnosti, lagernoe nachal'stvo rasporjadilos' vseh, ne vypolnjajushhih
mesjachnuju normu vyrabotki, dazhe esli ne hvatalo odnogo procenta, kormit'
v techenie vsego posledujushhego mesjaca ne sidja, a stoja, kak v
zabegalovke. S jetoj cel'ju na samom vidnom meste v stolovoj  postavili
stoly okolo polutora metrov vysotoj, okrashennye v chernyj cvet.

Obedali zakljuchennye v porjadke ocheredi, pootrjadno. Spiski ne
vypolnjajushhih normy vyrabotki viseli vozle vhoda vnutri stolovoj.
Dezhurnye oficery i nadzirateli sledili vnimatel'no za tem, chtoby vse,
nahodjashhiesja v jetom spiske, prinimali pishhu ne sidja, kak prinjato u
ljudej, a stoja, kak jeto delajut zhivotnye. Zakljuchennye privykli k
unizhenijam, i mozhno bylo by k jetoj situacii otnestis' filosofski, esli
by ne odno no...

Kak vsem izvestno, v mestah zakljuchenija nahodjatsja ljudi ne tol'ko
molodye i fizicheski zdorovye, no takzhe bol'nye i starye.  Ih sobirajut v
otdel'nye brigady i obespechivajut bolee legkoj rabotoj i bolee slabym
rezhimom soderzhanija. Kak pravilo, normy vyrabotki s nih ne sprashivajut,
i rabotajut oni ne po prinuzhdeniju, a po zhelaniju, chtoby zarabotat'
den'gi na priobretenie produktov pitanija v mestnom lar'ke.

V jetoj kolonii invalidov i prestarelyh takzhe sobrali v odnu brigadu, oni
kleili kartonnye korobki dlja gorodskoj konditerskoj fabriki. Odnako
otnoshenie k nim bylo sovershenno inoe. V kachestve primera, rasskazhu  o
konkretnom sluchae i konkretnom cheloveke po familii, esli mne ne izmenjaet
pamjat', Abdulov. Emu bylo bolee shestidesjati let, on ploho videl, i na
odnoj noge ne hvatalo polstupni.

Iz-za preklonnogo vozrasta, plohogo zdorov'ja i slabogo zrenija on, pri
vseh svoih staranijah, ne mog vypolnit' sil'no zavyshennuju normu, i za
jeto ego  sistematicheski nakazyvali. V chastnosti, lishali vozmozhnosti
otovarivat'sja v mestnom lar'ke na polozhennye pjat' rublej v mesjac, i
vodvorjali v shtrafnoj izoljator do 15 sutok. Pomimo prochego  na
protjazhenii vsego vremeni, poka sushhestvoval «chernyj stol», ego
zastavljali, est' stoja.

Po vole sluchaja mne neodnokratno prihodilos' nabljudat' jetu kartinu
lichno. Opisat' podobnuju nelepost' i zhestokost' nevozmozhno, jeto nuzhno
videt'. Golodnyj, dovedennyj do otchajanija repressijami i
nespravedlivost'ju chelovek, dlja togo, chtoby vyzhit', pytalsja
prisposobit'sja k slozhivshimsja obstojatel'stvam, no u nego jeto ploho
poluchalos'.

On byl malen'kogo rosta, stol dohodil emu do podborodka; bol'noj, pozhiloj,
poluslepoj, bez poloviny stupni. Kogda pytalsja est' stoja, ruki u nego
trjaslis', i poka donosil lozhku do rta, bol'shaja chast' ee soderzhimogo
popadala na podborodok i odezhdu. Nadzirateli, oficery i nekotorye
zakljuchennye  smejalis', a te, komu bylo ne do smeha, pomoch' emu ne
mogli, ibo tak zhe, kak i on, byli bespravny.

V prodolzhenie jetoj temy rasskazhu eshhe ob odnom sluchae. Kak  uzhe ranee
upominal, v mestah zakljuchenija trebovanija k trudu byli mnogim vyshe,
chem na svobode. K primeru, pri takom zhe vos'michasovom rabochem dne
zakljuchennye imeli ne dva vyhodnyh v nedelju, a odin. Bolee togo, v svjazi
s tem, chto lagernoe nachal'stvo v ugodu vyshestojashhemu rukovodstvu
sistematicheski podnimalo  plan, zakljuchennym zachastuju prihodilos'
rabotat' bez vyhodnyh.

Za nepodchinenie karali zhestoko, vplot' do vodvorenija v SHIZO. Za
sverhurochnye platili ne vdvojne, kak polozheno po zakonu, a kak za prostye
rabochie dni. Prokuratura, upravlenie vnutrennih del i mest zakljuchenija
delali vid, chto nichego protivozakonnogo ne proishodit, ibo pitalis' ot
jetoj kolonii. Byvali sluchai, kogda zakljuchennyh zastavljali rabotat' v
vyhodnye dni voobshhe besplatno. Sluchaj, o kotorom sejchas rasskazhu,
otnositsja k jetoj kategorii.

Odnazhdy rukovodstvo kolonii reshilo probresti duhovoj orkestr. Dlja jetoj
celi blizhajshee voskresen'e bylo ob#javleno bezvozmezdnym rabochim dnem. V
rezul'tate, vsja zona (okolo tysjachi chelovek) otrabotala tri smeny
besplatno. CHast' vyruchennyh sredstv poshla, kak i bylo zaplanirovano, na
priobretenie muzykal'nyh instrumentov, druguju chast', bol'shuju, lagernoe
nachal'stvo ispol'zovalo v lichnyh celjah.

Posle jetogo, kazalos' by, sam Bog velel v sledujushhij vyhodnoj den',
predusmotrennyj zakonom, otdyhat'. No ne tut-to bylo. Obradovannoe
priobreteniem orkestra rukovodstvo kolonii reshilo isprobovat' muzykal'nye
instrumenty v dele  i ob#javilo sledujushhee voskresen'e dnem provedenija
stroevyh zanjatij, chego ran'she nikogda ne delalos'.

Na strogom rezhime nahodjatsja ljudi mnogokratno sudimye, kak pravilo, s
bol'shimi srokami. Posle togo, chto im prishlos' uvidet' i uznat', doroga v
armiju dlja nih zakryta. No lagernoe nachal'stvo dumalo inache. V
naznachennyj den' vsju zonu vystroili na placu i, posle proverki lichnogo
sostava, zastavili hodit' stroevym shagom pod muzyku duhovogo orkestra.

Otrjad, proshedshij ploho, vozvrashhalsja na ishodnuju poziciju i
marshiroval do teh por, poka jeto ne udovletvorjalo rukovodstvo kolonii,
nabljudavshee za  jekzekuciej v polnom sostave. A blizhe k vecheru, uzhe
pod konec meroprijatija, pod muzyku duhovogo orkestra zastavili hodit'
stroevym shagom brigadu invalidov i prestarelyh, kotoryh bylo neskol'ko
desjatkov chelovek.

To, chto prishlos' togda uvidet', peredat' slovami nevozmozhno, nastol'ko
jeto vygljadelo diko i zhestoko. U odnogo ne bylo ruki, u drugogo nogi,
tretij ploho videl, chetvertyj po sostojaniju zdorov'ja i vozrasta voobshhe
ele dvigalsja, i takie tam byli vse.

Pered tem kak prognat' bol'nyh i staryh ljudej po placu, ih horosho
napugali, skazav, chto budut gonjat' do teh por, poka oni ne projdut, kak
polozheno. I oni staralis'. V pervyh rjadah shli te, kto eshhe kak-to mog
idti v nogu, zamykali kolonnu hromye, beznogie na kostyljah i te, kotorye
ele dvigalis'. Pytalsja marshirovat' «kak polozheno» i upomjanutyj mnoj
ranee Abdulov, u kotorogo pomimo prochih fizicheskih nedostatkov ne hvatalo
na noge polstupni.

So storony vse jeto vygljadelo nastol'ko po-idiotski smeshno, chto vse
oficery, nadzirateli i mnogie zakljuchennye bukval'no zahlebyvalis' ot
smeha, a nekotorye ot izbytka chuvstv dazhe povizgivali. Odnako ne vse
zakljuchennye smejalis', te, kto ne poterjal chelovecheskoe dostoinstvo,
vozmushhalis', no nichego izmenit' ne mogli.

O cinizme i  bezzakonii so storony lagernogo nachal'stva mozhno govorit'
mnogo, no jeto lish' vidimaja chast' ajsberga. Est' i nevidimaja, no eshhe
bolee strashnaja, vyrazhavshajasja v tom, chto zakljuchennyh, kotoryh ne
udavalos' zagnat' v nuzhnye ramki metodami oficial'nymi, pytalis' slomat'
rukami samih zhe zakljuchennyh. Kak pravilo, dlja jetogo ispol'zovalis'
mestnye avtoritety, nahodivshiesja pod kontrolem administracii.

V magadanskoj kolonii, zanimavshej togda na Dal'nem Vostoke odno iz pervyh
mest po rezhimu soderzhanija, podobnaja praktika v silu bespravnogo
polozhenija zakljuchennyh byla otrabotana horosho. I posylaja menja tuda,
Habarovskoe upravlenie mest zakljuchenija rasschityvalo na to, chto uzh tam-
to menja tochno oblomajut.

Obo mne v jetoj kolonii slyshali mnogie zadolgo do togo, kak ja sjuda
popal, a nekotorye iz teh, kto sidel v zonah Habarovskogo kraja, znali
lichno. Mestnye avtoritety pytalis' neodnokratno zagnat' menja v nuzhnye
dlja nachal'stva ramki, no vskore ponjali, chto ja im ne po zubam.
Postepenno ko mne stali podtjagivat'sja te, kto iskal spravedlivosti.

Osmotrevshis' i vniknuv v slozhivshujusja obstanovku, ja stal presekat'
bespredel i odergivat' teh «blatnyh», kotorye schitali, chto im vse
dozvoleno. V rezul'tate terror, intrigi, provokacii i vodvorenija v SHIZO
posypalis' na menja, kak iz roga izobilija. V otvet ja stal sobirat'
kompromat na mestnuju administraciju, i rezul'tat prevzoshel vse moi
ozhidanija, ulov okazalsja bol'shoj.

Razoblachitel'nye materialy, zatragivajushhie pochti vse rukovodstvo
kolonii, ja perepravil na svobodu svoej materi. Pis'mo poluchilos'
bol'shoe, no konkretnoe. Kogda ubedilsja, chto ono popalo po naznacheniju,
to predostavil ego kopiju lagernomu nachal'stvu, posle chego v stane vraga
nachalas' panika. Fakty, izlozhennye mnoj, byli ser'eznye. Bil ja
navernjaka.

V konce razoblachitel'nogo pis'ma (s kopiej kotorogo oznakomil nachal'stvo)
ja materi napisal, chto esli terror i bezzakonija ne prekratjatsja,  ona
dolzhna vyletet' v Moskvu i, peredav jeti materialy v Gospartkontrol' pri
CK KPSS, dobit'sja priezda kompetentnoj komissii. So svoej storony ja
predostavlju na meste eshhe rjad ser'eznyh faktov, ne ukazannyh v pis'me.

Lagernoe nachal'stvo zapanikovalo. ZHalob oni ne bojalis', ibo dal'she
oblasti jeto ne uhodilo, a zdes' bylo vse pod kontrolem. No dannaja
situacija okazalos' inoj. Ukazannye mnoj  razoblachitel'nye fakty moja
mat', prozhivajushhaja na materike, mogla zapuskat' v ljubye instancii,
vkljuchaja samye vysokie v Moskve.

K tomu vremeni ja nauchilsja izlagat' svoi mysli v pis'mennoj forme ochen'
dohodchivo, i proignorirovat' ih bylo tjazhelo. A celenapravlennye
dejstvija moej materi, kotoruju tak zhe, kak i menja, ostanovit' neprosto,
vseljali v teh, u kogo ryl'ce v puhu, zhivotnyj strah. Ibo negodjai
chuvstvujut sebja gerojami lish' do teh por, poka ne poluchat ser'eznyj
otpor.

V rezul'tate u menja sostojalis' razgovory i s nachal'nikom kolonii, i so
vsemi ego zamestiteljami. Zamestitel' po rezhimno-operativnoj chasti
skazal: «My tebja ne vidim i ne slyshim, zhivi, kak hochesh', no ne lez' v
nashi dela. To, chto proishodit s drugimi zakljuchennymi, tebja ne
kasaetsja». No vse zhe  «chernyj stol» ubrali i stali v zone men'she
naglet'.

Poluchiv status neprikosnovennosti, ja pervym delom udelil vnimanie svoemu
finansovomu polozheniju i stal igrat' v lagernye igry pod interes. Vyigrav
horoshie den'gi, pristupil k ob#edineniju zakljuchennyh. Do jetogo raznye
gruppirovki mezhdu soboj vrazhdovali, i jeto otrazhalos' na SHIZO i PKT,
tak kak sobiralis' ljudi v kamerah ishodja iz otnoshenij v zone. Sluchalos'
zachastuju takoe, chto v odnoj kamere imelis' sigarety, produkty i chaj, a
v drugoj sideli dazhe bez mahorki.

Obshhajas' s liderami raznyh gruppirovok, ja vyjasnjal prichinu neprijazni
mezhdu nimi, i nachinal mirit'. Odnovremenno s jetim naladil, opirajas' na
svoi lichnye sredstva, reguljarnye postavki v SHIZO i PKT  produktov
pitanija, chaja i sigaret, hotja iz moih blizkih druzej tam nikto ne sidel.
V soprovoditel'nyh zapiskah pisal, chto postupajushhie ot menja «grevy»
dolzhny delit'sja mezhdu vsemi porjadochnymi kamerami v zavisimosti ot
kolichestva nahodjashhihsja tam ljudej.

V rezul'tate predprinjatyh mnoj dejstvij otnoshenija mezhdu kamerami
potepleli, i oni stali delit'sja mezhdu soboj ne tol'ko tem, chto prihodilo
ot menja, no i svoim sobstvennym. V zone tozhe obstanovka izmenilas' v
luchshuju storonu. Intrig stalo men'she, gryznja i razborki prekratilis'.
Ko mne mnogie stali obrashhat'sja sovetom i pomoshh'ju.

Mnogie slyshali o tom, kak ja,  opirajas' na kompromat, postavil na mesto
lagernoe nachal'stvo, i pochuvstvovali sebja bolee zashhishhennymi.
Posobniki administracii, kak tajnye, tak i javnye, dopuskavshie do jetogo
bespredel po otnosheniju k drugim zakljuchennym, v svjazi s izmenivshimsja
polozheniem zatailis'.

Lagernomu nachal'stvu vse jeto ne nravilos'. Menja neodnokratno vyzyvali na
besedy i govorili: «Zachem ty jeto delaesh'? Ved' my tebja ne trogaem. Ne
muti vodu i ne meshaj nam rabotat'». JA obeshhal popytat'sja zhit' dlja
sebja lichno, no u menja jeto ploho poluchalos', tak kak ne mog projti mimo
 nespravedlivosti. Menja snova vyzyvali na besedy i prosili ostanovit'sja,
pugali, ugrozhali, no tronut' bojalis', opasajas' nezhelatel'nyh
posledstvij.

Bolee vseh besilsja operativnik, kurirovavshij otrjad, v kotorom ja zhil.
On zachastuju vyzyval menja na besedy i, pokazyvaja svoju osvedomlennost',
govoril: «Ty obygral polzony, tebe mnogie dolzhny, my tebja za jeto mozhem
uprjatat' v PKT». JA otvechal emu, chto nikogo igrat' ne zastavljaju,
hoteli obygrat' menja, no im ne povezlo. Zatem rasskazyval jetomu operu o
ego temnyh delah. V chastnosti nazyval familiju voditelja i nomer mashiny,
na kotoroj on vyvozil na svobodu iz promyshlennoj zony vorovannuju mebel',
a takzhe perechisljal imena ljudej, kotorye na nego rabotali.

JEto byli mastera vysokogo klassa, sobrannye im v otdel'nuju brigadu. On
snabzhal ih chaem, sigaretami, produktami pitanija i t. d., a oni emu za
jeto delali mebel', prichem ne prostuju, a proizvedenija iskusstva. Sredi
nih imelis' hudozhniki, kotorye iz cvetnogo shpona i blestjashhej provoloki
inkrustirovali krasivye kartiny na stolikah, trel'jazhah i shkafah. JEtomu
operu vse dostavalos' pochti darom: materialy spisyvalis', stanki
ispol'zovalis' besplatno, zavisimye ot nego rabochie dovol'stvovalis' tem,
chto on im daval.

JA rasskazyval emu vse jeto (i mnogoe drugoe) v detaljah i  preduprezhdal,
chto esli on ne ostavit menja v pokoe, to perekroju emu vse ego istochniki
dohodov. Posle podobnogo obmena informaciej u jetogo opera uhudshalos'
nastroenie. On nenavidel menja i hotel svesti schety, no ego postojanno
uderzhivalo ot rezkih dvizhenij vyshestojashhee nachal'stvo, ne zhelavshee
oglaski.

Podobnoe protivostojanie prodolzhalos' dolgo, no odnazhdy situacija vse zhe
vyshla iz pod kontrolja. Po rokovomu stecheniju obstojatel'stv neskol'ko
zakljuchennyh, rabotavshih na jetogo oficera, popali za korotkoe vremja v
raznye neprijatnye situacii. V chastnosti, byl izbit za dolgi zavedujushhij
mebel'nym skladom, cherez kotorogo jetot operativnik vyvozil na svobodu iz
promyshlennoj zony vorovannuju mebel'.

Ni k odnomu iz jetih sluchaev ja ne imel otnoshenija. Bolee togo, esli by
jetot oper mne vovremja vse rasskazal, to ja by mog ogradit' ego ljudej ot
neprijatnostej. Edinstvennym sovpadeniem v jetoj istorii bylo to, chto te,
kto treboval dolgi s vyshe upomjanutogo zavedujushhego skladom, obshhalis'
blizko so mnoj. Esli by ja uznal ob jetom ran'she, to ne dal by ego
trogat', ibo  storonnikom  silovyh metodov ne javljajus'.

Vyshe upomjanutyj operativnik, ne razobravshis' v slozhivshejsja situacii,
pobezhal k nachal'niku rezhimno-operativnoj chasti, kotoryj v tot moment
zameshhal zabolevshego nachal'nika kolonii, i nagovoril emu obo mne vsjakih
gadostej. V chastnosti skazal, chto po moemu ukazaniju izbivajut ljudej, i
voobshhe ja obnaglel sverh mery.

V silu slozhivshihsja obstojatel'stv nachal'nik rezhimno-operativnoj chasti
dolzhen byl cherez neskol'ko nedel' uehat' iz Magadanskoj oblasti. Glavnoj
prichinoj ego perehoda na druguju rabotu byli ne slozhivshiesja otnoshenija
s nachal'nikom kolonii. Ishodja iz jetogo, on byl ne protiv emu otomstit'.
Pojetomu, kogda vyshe upomjanutyj oper izlozhil v pis'mennoj forme  svoi
obvinenija protiv menja, on tut zhe vypisal mne  postanovlenie na shest'
mesjacev PKT, prekrasno znaja, chto za jetim posleduet.

V postanovlenii, so slov opera, bylo ukazano, chto ja sozdal gruppu
otricatel'nogo povedenija, dezorganiziroval rabotu uchrezhdenija,
terroriziroval zakljuchennyh, vstavshih na put' ispravlenija, vyshibal
kartezhnye dolgi i mnogoe drugoe, chego na samom dele ne bylo.

Vodvorenie v PKT stalo dlja menja neozhidannost'ju. Grehov, krome igry pod
interes, ja za soboj ne chuvstvoval, v shtrafnoj izoljator ne popadal okolo
goda. Vyzvav operativnika na besedu, sprosil u nego, kakaja muha ego
ukusila, i dumaet li on o posledstvijah? On mne skazal, chto ja obnaglel
sverh mery i pereshel za vse dopustimye ramki.

JA ob#jasnil emu, chto nikakogo otnoshenija k sobytijam, kotorye vyveli ego
iz ravnovesija, ne imeju, i naoborot, mog pomoch' ego ljudjam, esli by on
vovremja menja predupredil. Ob#jasnil takzhe i to, chto sejchas vsju
lagernuju administraciju, vkljuchaja i ego samogo, zhdut neprijatnosti,
posle togo, kak moej materi stanet izvestno o proizoshedshem.

Operativnik ponjal, chto sovershil glupost', no izmenit' nichego ne mog,
ibo otmenit' PKT bylo nel'zja. Moja mat', uznav o sluchivshemsja, zapustila
kopii moih pisem s kompromatom v obkom partii i oblastnuju prokuraturu, a
takzhe v upravlenie vnutrennih del i mest zakljuchenija oblasti. V svoih
pis'mah ona metala gromy i molnii i obeshhala vyletet' v Moskvu. V
rezul'tate,  podnjalsja bol'shoj shum, i voznikla panika.

Upravlenie mest zakljuchenija tozhe pitalos' ot jetoj kolonii, i
razoblachenija im byli ni k chemu. CHtoby ne podstavljat'sja samim oni
zamenili vseh osobo zasvetivshihsja v jetoj kolonii oficerov, a menja
reshili voobshhe iz oblasti ubrat' na sluchaj priezda moskovskoj komissii.
CHerez neskol'ko nedel' posle vodvorenija v PKT ja byl osuzhden na tri goda
tjuremnogo rezhima i uprjatan do jetapa v Magadanskoj tjur'me.

S mater'ju, ozhidavshej ot menja uslovnogo signala dlja vyleta v Moskvu,
mne perekryli svjaz' polnost'ju. A kogda ja okazalsja vne predelov
Magadanskoj oblasti, smysl v jetoj zatee otpal, ibo na tjuremnyj rezhim
menja osudilo ne rukovodstvo kolonii, a magadanskij «narodnyj» sud,
vynesshij prigovor po ukazaniju sverhu. Sudit'sja zhe s sudom, pri moem
polozhenii, bessmyslenno.

Povodom dlja moego osuzhdenija na tjuremnyj rezhim posluzhila provokacija.
Odnazhdy, kogda ja nahodilsja v shtrafnom izoljatore (kuda popal iz PKT) i
uzhe dosizhival 15 sutok, neskol'ko kamer PKT ob#javili golodovku, po
neznachitel'nomu  povodu, s podachi provokatora.

Do jetogo bez soglasovanija so mnoj v PKT nichego ne delali, no jetu
golodovku ob#javili bez menja. Odinochnaja kamera SHIZO, gde ja nahodilsja
v tot moment, raspolagalas' v otdel'nom kryle korpusa. Dokrichat'sja do
menja pri zhelanii  bylo mozhno, no nadzirateli poluchili ustanovku
presekat' vse popytki obshhenija so mnoj, vplot' do vodvorenija v SHIZO. V
rezul'tate, ja tak i ne smog uznat' istinnoj prichiny ob#javlenija
golodovki.

V tot moment golodovka v moi plany ne vhodila, ibo ja nadejalsja na
pomoshh' materi, kotoraja torpedirovala oblastnoe nachal'stvo i sobiralas'
letet' v Moskvu. No kogda uznal, chto vse kamery v PKT podderzhali
golodovku, to v porjadke solidarnosti otkazalsja ot priema pishhi tozhe.

Na sledujushhij den' priehala komissija iz upravlenija mest zakljuchenija.
S temi, kto sidel v PKT, pogovorili, i oni golodovku snjali. Menja nikto ob
jetom ne predupredil. V rezul'tate ja ot pishhi otkazalsja v tot moment,
kogda   v PKT ee uzhe vse prinimali. JEto dalo povod administracii kolonii
i upravleniju mest zakljuchenija obvinit' menja v dezorganizacii raboty
uchrezhdenija i osudit' cherez neskol'ko dnej na tri goda tjuremnogo
rezhima. Proizoshlo jeto v nojabre 1979 goda.




GLAVA 8

TOBOL''SKAJA SPECTJUR''MA

Po raznarjadke mne vypala spectjur'ma, nahodivshajasja v gorode Tobol'ske
Tjumenskoj oblasti, kuda ja pribyl v fevrale 1980 goda. Tjuremnyj rezhim -
jeto samyj strogij rezhim v sisteme ispravitel'no-trudovyh uchrezhdenij. A
tobol'skaja «krytaja» tjur'ma, kak prinjato nazyvat' spectjur'my, zanimala
v jetom otnoshenii osoboe mesto.

Proizvol so storony tjuremnogo nachal'stva i nadziratelej - jeto ne samoe
strashnoe, k jetomu uzhe privykli. Naibolee opasnym javleniem v krytyh
tjur'mah javljalis' press-kamery ili, kak ih eshhe nazyvali press-haty, v
kotoryh tjuremnoe nachal'stvo raspravljalos' s neugodnymi zakljuchennymi
rukami samih zhe zakljuchennyh. I tobol'skaja spectjur'ma po primeneniju
podobnyh metodov schitalas' v tot moment, kogda ja tuda popal,
obshhepriznannym liderom.

Vse, komu prishlos' projti cherez tobol'skij ad, vyezzhali ottuda ili
moral'no slomlennye, ili, naoborot, duhovno zakalennye. JEto byla
ser'eznaja shkola na vyzhivanie v jekstremal'nyh uslovijah, i daleko ne vse
vyderzhivali vypadavshie na ih dolju ispytanija. V jetoj tjur'me ja probyl
v obshhej slozhnosti okolo pjati let.

CHelovecheskaja zhizn' tam nichego ne stoila. Ljuboj nadziratel' mog za
odno neostorozhnoe slovo povlijat' na sud'bu zakljuchennogo, posadiv v
press-kameru, gde mogli izurodovat', nadrugat'sja ili ubit', posle chego
svalit' vse na serdechnyj pristup. Tjur'ma spisyvala vse, i dobit'sja
spravedlivosti tam bylo nevozmozhno. V upravlenii mest zakljuchenija
Tjumenskoj oblasti znali o tom, chto proishodit v tobol'skoj spectjur'me,
no zakryvali na jeto glaza.

Press-kamery obrazovyvalis' i komplektovalis' iz chisla obozlennyh,
fizicheski sil'nyh, no moral'no slomlennyh zakljuchennyh. Kak pravilo, do
prihoda v krytuju tjur'mu mnogie iz nih pol'zovalis' v zonah avtoritetom,
no zdes' im ne povezlo. V svjazi s jetim oni byli obizheny na ves' mir i
predstavljali opasnost'.

Nikto ne znal zdes', chto budet s nim zavtra, vse zhili, po suti, odnim
dnem. V ljuboj moment mogli zakinut' v takuju kameru, gde mogli izbit' i
sdelat' chto ugodno. A, chtoby lishit' vozmozhnosti zashhitit'sja, sazhali
pered jetim v karcer, razdevali dogola i proverjali na nalichie koljushhih
i rezhushhih predmetov, posle chego pomeshhali tuda, kuda hoteli, i
soprotivljat'sja bylo bespolezno.

Dopuskalsja bespredel i v drugih otnoshenijah. K primeru, balandu v tjur'me
razdavali krytniki iz masti obizhennyh. Oni sgruzhali vsju gushhu v kamery,
gde sideli obizhennye, a zatem v polupustye baki dobavljali kipjatok i
kormili, po suti, odnoj vodoj te kamery, v kotoryh sideli zakljuchennye,
eshhe ne slomlennye. Vse jeto delalos' s podachi nachal'stva, pojetomu
vozmushhat'sja bylo bespolezno i opasno.

V spectjur'mah, gde ljudi pochti postojanno stalkivajutsja s terrorom,
nasiliem, intrigami, provokacijami i predatel'stvom, sil'no razvito
"samoedstvo". Osnovnaja massa zakljuchennyh zhivet po principu: «Ty umri
segodnja, a ja zavtra». I ne daj Bog ostupit'sja i dopustit' slabinku, -
zakljujut.

V rezul'tate, «plohih» kamer, gde sideli obizhennye krytniki, bylo v to
vremja, kogda ja tuda popal, ne men'she, chem «horoshih». Pomimo prochego v
kazhdom korpuse imelis' press-kamery, vydeljavshiesja osoboj zhestokost'ju.
Oni javljalis' strashnym orudiem v rukah tjuremnogo nachal'stva v bor'be s
neugodnymi zakljuchennymi. Teh, kto sidel v  jetih kamerah, nazyvali
«pressovshhikami» ili  «lohmachami».

Za kazhdym korpusom byl zakreplen otdel'nyj operativnyj rabotnik (oper),
kotoryj raspredeljal zakljuchennyh po kameram, i sledil za obstanovkoj vo
vverennom emu  korpuse. A nad nim stojal starshij oper, prinimavshij
okonchatel'nye reshenija.

Ljudej s jetapa, zapodozrennyh v tom, chto oni privezli v tjur'mu den'gi
ili inye cennosti, kidali «pod razgruzku» v odnu iz press-kamer, gde ih
izbivali i grabili. Den'gi obychno provozili v zheludke: ih zapaivali v
cellofan i glotali. V press-kamerah ob jetom znali, pojetomu teh, kto k nim
popadal, lohmachi zachastuju privjazyvali k bataree i zastavljali
opravljat'sja pod prismotrom na gazetu do teh por, poka  ne ubezhdalis'
okonchatel'no, chto vse soderzhimoe zheludka vyshlo naruzhu. Zolotye
koronki i zuby  vyryvali izo rta ili vybivali.

Kogda lohmacham stanovilos' jasno, chto u togo, kogo k nim posadili pod
razgruzku, nichego bol'she net, ego peredavali nadzirateljam. Lichnye
veshhi postradavshego ostavljali sebe. Zoloto, den'gi i drugie cennosti
otdavali operu (ili kak ego eshhe nazyvali, kumu), kotoryj snabzhal ih za
jeto sigaretami i chaem. Vse delalos' otkryto. Utait' chto-libo ot opera
pressovshhiki ne mogli, ibo on periodicheski vyzyval na besedu iz press-
kamer vseh v otdel'nosti i uznaval vse neobhodimoe.

Imelis' u nego i drugie vozmozhnosti vyjasnenija nuzhnyh detalej.
Postradavshie obychno posle togo, kak popadali v normal'nye kamery,
rasskazyvali o tom, chto s nimi proizoshlo v press-hate i, chto konkretno u
nih zabrali. A tak kak vo mnogih kamerah sideli osvedomiteli, to kum ochen'
bystro obo vsem uznaval. I esli vyjasnjal, chto v kakoj-to press-kamere ot
nego chto-libo utaili, on jetu kameru rasformirovyval, a ee obitatelej
zapuskal pod press cherez drugie press-haty.

Lohmachi ob jetom znali i, kak pravilo, nichego ne utaivali. Korpusnoj
oper, so svoej storony, ne utaival nichego ot vyshestojashhego nachal'stva
(starshego opera i nachal'nika tjur'my) i otdaval im prichitajushhujusja
dolju. JEtapy v tjur'mu prihodili chasto, press-kamery bez raboty ne
sideli, i jetot tjuremnyj biznes procvetal.

Po davnej tradicii vsem, osuzhdennym na tjuremnyj rezhim,  sobirali v zonah
i po jetapu neobhodimye v spectjur'me veshhi, a takzhe den'gi, kurevo i
chaj. I chem avtoritetnee byl chelovek, idushhij v krytuju, tem luchshe ego
sobirali. Nu a po prihodu na mesto - komu, kak povezet. Mne lichno v jetom
otnoshenii ne povezlo.  Posle raspredelenija otpravili pod razgruzku v odnu
iz press-kamer na rabochem  korpuse.

V jetoj press-kamere bylo desjat' chelovek, menja posadili odinnadcatym.
Odin s desjat'ju ja by ne spravilsja, no spaslo to, chto v tobol'skoj
spectjur'me bylo mnogo dal'nevostochnikov, kotorye otnosilis' ko mne s
uvazheniem. Bolee togo, v kamere, kuda ja popal, dvoe znali menja lichno,
ostal'nye obo mne slyshali. K tomu zhe pahanu jetoj press-haty po klichke
Nos, predstojalo cherez chetyre mesjaca po okonchaniju teremnogo rezhima
vyehat' na Dal'nij Vostok v rasporjazhenie Habarovskogo upravlenija.

Kogda lohmachi uznali, kogo k nim posadili, to sil'no zabespokoilis':
tronut' menja oni bojalis', opasajas' neprijatnostej v budushhem, a esli ne
tronut' - mogli byt' neprijatnosti so storony nachal'stva. Oni mne skazali:
«Pudel', my znaem, chto za tebja nam kogda-nibud' otorvut golovu, pojetomu
ne hotim prichinjat' tebe zla, no gde-to ty zasvetilsja, u mentov est'
informacija, chto ty privez v tjur'mu den'gi. My dolzhny peredat' ih kumu,
inache u nas budut problemy. Otdaj po-horoshemu - my tebja ne tronem, i
grabit' ne budem. Bolee togo, sdelaem tak, chtoby tebja bez neprijatnostej
posadili v normal'nuju kameru, a ne v druguju press-hatu».

JA obmanul ih: skazal, chto deneg net, proizoshla oshibka. Oni dolgo
soveshhalis', sil'no perezhivali. Na sledujushhij den' odin iz nih vyshel
na besedu k operu, i menja pereveli posle jetogo v normal'nuju kameru.
Rasstalis' horosho, bez vzaimnyh obid.

CHerez kakoe-to vremja iz toj kamery, kuda menja posadili, vyshla
informacija, chto ja privez v tjur'mu den'gi, kotorye srazu zhe razoshlis'
po moim zemljakam i  drugim zasluzhivajushhim vnimanija arestantam. Press-
hatu, v kotoroj menja ne smogli  razgruzit', rasformirovali, a Nosa,
byvshego pahana jetoj kamery, zapustili pod press. JA jetogo ne hotel, no
tak poluchilos'. Takim obrazom, iz ljudej delajut zverej i privivajut
princip: «ty umri segodnja, a ja luchshe zavtra».

V tobol'skoj spectjur'me bylo tri zhilyh dvuhjetazhnyh korpusa: dva
rabochih i odin nerabochij. Rabochie korpusa vmeshhali v sebja chelovek po
400 kazhdyj, a nerabochij speckorpus - okolo 300. Na speckorpuse
soderzhalis' zlostnye narushiteli i te, kto kategoricheski otkazyvalsja
rabotat'. Tam zhe sideli i vory v zakone.

Na speckorpuse bylo okolo 50 obshhih (pjatimestnyh) kamer i primerno
stol'ko zhe dvojnikov i odinochek, v kotoryh nahodilis' te, komu po toj ili
inoj prichine nel'zja bylo sidet' v obshhih kamerah. Obshhie kamery
raspolagalis' na oboih jetazhah po odnu storonu koridora, a dvojniki i
odinochki - po druguju. Krome korotkoj ezhednevnoj progulki v nebol'shom
dvorike zakljuchennye, nahodivshiesja na speckorpuse, nichego bol'she ne
videli, esli ne schitat' togo, chto odin raz v desjat' dnej vyvodili v
banju (v takuju zhe kameru, no gde imelas' gorjachaja voda i neskol'ko
tazikov).

Na rabochih korpusah uslovija byli luchshe: prostornee kamery i bol'she
vozmozhnostej obshhenija. Plohie kamery, ih tam nazyvali «chesotochnye»,
vyvodili na rabotu otdel'no. U horoshih kamer byl obshhij vyvod: otkryvali
kamer desjat' i vyvodili odnovremenno okolo sta chelovek cherez podzemnyj
tunnel' v rabochij korpus. Tam rashodilis' po rabochim kameram i do konca
smeny nahodilis' pod zamkom. Za nevypolnenie normy vyrabotki umen'shali
paek, lishali vozmozhnosti otovarivat'sja v lar'ke (na tri rublja v mesjac)
i sazhali v karcer.

V tobol'skuju spectjur'mu privozili zakljuchennyh so strogim i osobym
rezhimom. Dlja obshhego i usilennogo rezhimov byli predusmotreny drugie
spectjur'my s bolee mjagkimi uslovijami soderzhanija. Nahodivshiesja na
osobom rezhime nosili polosatuju robu, pojetomu ih nazyvali - polosatymi,
vse ostal'nye rezhimy nazyvalis' chernymi. Na rabochih korpusah polosatye
sideli i rabotali otdel'no ot chernyh. Na speckorpuse kamery polosatyh i
chernyh nahodilis' rjadom.

Kogda ja prishel v spectjur'mu, ko mne tut zhe podtjanulis' pochti vse
dal'nevostochniki, sidevshie na rabochih korpusah v porjadochnyh kamerah. V
tjur'me byla razvita igra pod interes v karty, zari i domino. Igralos' vse:
den'gi, veshhi i rabota. I ja, kak govoritsja, popal v svoju stihiju.
Ochen' bystro blagodarja igre u menja pojavilos' pochti vse, neobhodimoe.
JA ne rabotal, no chislilsja vypolnjajushhim, ibo za menja rabotali drugie.
S «kurazhej» posylal kurevo, chaj i produkty pitanija tem, kto sidel v
karcerah, a takzhe organizoval obshhak dlja pomoshhi nahodivshimsja na
speckorpuse.

Estestvenno, moja aktivnaja dejatel'nost' nachal'stvu ne ponravilos', i
karcer stal dlja menja vtorym domom. Karcer - jeto odinochnaja kamera, kuda
sazhajut za narushenija do 15 sutok. Poltora metra v shirinu, dva v dlinu,
betonnyj pol, syrye riflenye steny, nary pristegivajutsja k stene i
opuskajutsja tol'ko na noch'. Na progulku, v banju i opravku ne vyvodjat.
Unitaz nahoditsja tam zhe, inogda ottuda vylazjat ogromnye krysy. V
obshhem, sidish', kak v tualete.

Zachastuju s cel'ju dezinfekcii nadzirateli zasypajut v unitaz hlorku,
namoknuv, ona vyedaet glaza, dyshat' nechem, a im veselo. Odezhdu v
karcerah, za iskljucheniem noskov i trusov, zabirajut, a vzamen vydajut
tonkuju kurtku i brjuki h/b. Okna, kak pravilo, razbity: letom - syrost' i
komary, zimoj - holodno. Balanda - pustaja, i ta cherez den'. V «letnyj»
den' davali lish' kusok hleba i kipjachenuju vodu.

Menee chem za poltora goda (k nachalu leta 1981 g.) ja vodvorjalsja  v
karcera ne menee desjati raz (na 10-15 sutok), chto v obshhej slozhnosti
sostavilo okolo 120-130 sutok. Pomimo prochego mne prishlos' stolknut'sja s
bol'shim kolichestvom intrig i provokacij, prichem ne tol'ko so storony
tjuremnogo nachal'stva, no i so storony podkontrol'nyh im zakljuchennyh,
kotorye sideli v tak nazyvaemyh horoshih kamerah.

Sazhali periodicheski i v plohie kamery. Odnazhdy, posle ocherednyh 15
sutok,  protashhili srazu cherez pjat' plohih (po suti, press-kamer). Togda
mne, pravda, povezlo. Pomoglo to, chto v «obizhenkah» bylo mnogo
dal'nevostochnikov, kotorye, s odnoj storony, menja uvazhali, a s drugoj,
bojalis' za posledstvija. Kinulis' lish' v odnoj, i to lish' potomu, chto
ja ne uspel nazvat'sja. Kogda oni uznali, kogo k nim posadili, to srazu zhe
ostanovilis' i poprosili nadziratelej menja ot nih ubrat'.

Letom 1981 goda ja byl pereveden dlja dal'nejshej lomki na speckorpus. Tam
staralis' sazhat' v takie kamery, gde nahodilis' tajnye posobniki
nachal'stva, sledivshie za kazhdym moim shagom v nadezhde na to, chto
ostupljus' i dam povod dlja raspravy. V svjazi s jetim voznikali konflikty,
ne imevshie, odnako, tjazhelyh posledstvij. No 31 dekabrja 1981 goda ja
okazalsja v takoj press-kamere, gde mne sil'no ne povezlo.

Nadejalsja, chto i v jetot raz vse obojdetsja, no ne oboshlos'. V dannom
sluchae strah pered tjuremnym nachal'stvom okazalsja sil'nej. Vnachale mne
zagovarivali zuby, zatem kinulis' vse razom. Ih bylo chetvero, i vse daleko
ne slabye. JA popytalsja okazat' soprotivlenie, no sily byli ne ravny.
Menja svalili na betonnyj pol i stali bit' nogami, tjazhelymi palkami i
kolot' nebol'shimi shtyrjami. Ubit' takim shtyrem nel'zja, no bol'
chuvstvuetsja. Kololi v ruki, nogi i mjagkie mesta, starajas' ne zadet'
vazhnye organy. Trup im byl ne nuzhen, tak kak ves' korpus znal, kuda menja
posadili.

Istjazali s pereryvami. JA lezhal v krovi na betonnom polu ne v silah
podnjat'sja, a oni, stoja nado mnoj, periodicheski bili palkami, sapogami i
shtyrjami, i zastavljali krichat' cherez dver' v obshhij koridor, chtoby
menja uslyshali v blizhajshih kamerah,  chto othozhu ot arestantskoj
zhizni. V otvet ja materilsja i govoril: «Tvari! Musora  za mnogo let ne
smogli menja slomat', a vy hotite jeto sdelat' za odin den'».

Menja snova nachinali bit'. V pereryvah zastavljali napisat' zapisku voram
v zakone s oskorblenijami. V chastnosti hoteli, chtoby ja napisal Koke
Koberidze, kotoryj sidel v odnoj iz sosednih kamer, chto on ne vor v
zakone, a «lavrushnik». S Kokoj u nas byli blizkie otnoshenija, jeto znali
vse. V otvet ja otvechal pressovshhikam, chto znaju Koku, kak vora, a ih,
kak konchenyh tvarej. I jeto ih besilo.

Poka menja bili i istjazali, nikto iz nadziratelej ne podhodil, sleduja
ukazanijam nachal'stva. Da i ne do togo im bylo. Proishodilo jeto v
novogodnjuju noch', i vse nadzirateli p'janstvovali v dezhurnyh komnatah.
Iz gromkogovoritelej v kamerah neslas' veselaja muzyka. Vse pozdravljali
drug druga s Novym godom i zhelali vsjakih blag, a ja lezhal na betonnom
polu v luzhe krovi i myslenno proshhalsja s zhizn'ju.

Pomoshh' prishla v tot moment, kogda ja uzhe ne zhdal. Nadziratel' s
nashego jetazha, izrjadno vypiv, poshel otmechat' prazdnik k svoemu drugu,
dezhurivshemu na rabochem korpuse, a vmesto sebja poprosil podezhurit'
nadziratel'nicu iz togo korpusa, gde nahodilsja ego drug, to est'
pomenjalsja s nej mestami. Okazavshis' na speckorpuse, nadziratel'nica
reshila posmotret' cherez glazki, chto proishodit v kamerah.

V tjur'mu na rabotu ona popala cherez svoego rodstvennika nedavno i ko
mnogomu eshhe ne privykla. Pojetomu, uvidev menja na betonnom polu v luzhe
krovi, podnjala shum i vyzvala narjad i dezhurnogo oficera. Oceniv
situaciju, dezhurnyj oficer ponjal, chto nuzhno vmeshat'sja. Menja
vytashhili v koridor, no chto delat' dal'she, ne znali.

Obychno v takih sluchajah, kogda izbivali po ukazaniju nachal'stva,
postradavshih vodvorjali v karcer i derzhali tam do teh por, poka sledy ot
poboev ne ischezali. JA vygljadel na stol'ko ploho, chto sazhat' v karcer
bylo opasno. Pokojnik im byl ne nuzhen. Tem bolee, chto iz blizhajshih
kamer uzhe uvideli cherez shheli v dverjah, v kakom sostojanii ja
nahodilsja. Na mne ne bylo zhivogo mesta, i ne  mog stojat' na nogah.

Na moe schast'e odna kamera okazalas' pustoj, menja zanesli v nee i
polozhili na matrac. CHerez polchasa ko mne posadili posle karcera
zakljuchennogo, chtoby on za mnoj prismotrel. A eshhe cherez den', posadili
vora v zakone Ishhana, pribyvshego neskol'ko dnej nazad iz Armenii. Ego s
jetapa kinuli v press-hatu, gde ograbili i izbili, a ottuda pereveli ko
mne. Po sravneniju so mnoj emu dostalos' men'she, no tozhe oshhutimo.

Po nacional'nosti on armjanin, v Rossii ran'she ne sidel i po-russki
govoril ploho. A kogda stolknulsja s tobol'skoj dejstvitel'nost'ju i uvidel
moe sostojanie,  to zabyl i te russkie slova, kotorye znal. Na mne ne bylo
zhivogo mesta: vse telo - sploshnoj sinjak, vmesto golovy - mesivo, odin
glaz ne otkryvalsja, drugim ja mog smotret' lish' cherez malen'kuju
shhelku. S bol'shim trudom mne udalos' ot nego dobit'sja, kto on, i otkuda
prishel.

Kak tol'ko ja slega opravilsja, tak srazu zhe Koke napisal, chto proizoshlo
so mnoj i s vnov' pribyvshim v tjur'mu vorom v zakone Ishhanom. Pomimo Koki
v tjur'me togda nahodilis' eshhe dva zakonnika: Volodja CHinja i Zuri. Moe
pis'mo, s opisaniem sobytij, proizoshedshih so mnoj i Ishhanom, Koka
zapustil po vsem porjadochnym kameram dlja oznakomlenija. I jeto vyzvalo
burju negodovanija.

CHerez neskol'ko dnej posle jetih sobytij iz speckorpusa osvobodilsja moj
horoshij znakomyj. JEto byla udacha. JA peredal cherez nego pis'mo svoej
materi, napisannoe melkim pocherkom, on vynes ego iz tjur'my v zheludke,
predvaritel'no zapajav v cellofan. V pis'me ja rasskazal o proizvole
nachal'stva, o press-kamerah i o tom, chto proizoshlo so mnoj. Parallel'no
spisalsja so mnogimi iz teh, kto v svoe vremja pobyval v press-hatah.
Pochti vse poobeshhali menja podderzhat', esli priedet komissija, i
rasskazat' o tvorjashhemsja v tjur'me bespredele, opirajas' na konkretnye
fakty.

Mat', poluchiv pis'mo, podnjala na svobode shum. Kopii ego so svoimi
pripiskami ona otpravila v prokuraturu Tjumenskoj oblasti, v  upravlenie
mest zakljuchenija i v oblastnoj komitet partii. Nachal'niku tobol'skoj
spectjur'my napisala pis'mo personal'no i, obozvav ego fashistom,
poobeshhala vyletet' v Moskvu i dobit'sja priezda ottuda kompetentnoj
komissii.

Tjuremnoe nachal'stvo perepugalos', press-kamery rasformirovali,
pressovshhikov poprjatali, a na ih mesto posadili normal'nyh zakljuchennyh.
V obshhem, stali zametat' sledy. Ko mne priehal iz oblastnogo upravlenija
mest zakljuchenija major, i poprosil ostanovit' mat'. On skazal, chto press-
kamer bol'she ne budet, a mne sozdadut horoshie uslovija do vyezda iz
tjur'my. Tjuremnoe nachal'stvo jeto podtverdilo.

Posle jetogo v press-haty nikogo ne kidali, i obstanovka zametno
uluchshilas'. JA spisalsja s Kokoj i s drugimi arestantami, reshili, chto
na jetom mozhno ostanovit'sja. Do vyezda iz tjur'my u menja problem ne
bylo. V nojabre 1982 goda zakonchilsja srok moego tjuremnogo zakljuchenija.
Kogda uhodil na jetap, mne krichali iz vseh porjadochnyh kamer,  i zhelali
schastlivogo puti.

Provozhali i sokamerniki, i v chastnosti odin iz moih blizkih druzej Sergej
Bojcov (po klichke Boec), kotoryj vposledstvii stanet v tulunskoj
spectjur'me vorom v zakone. V dal'nejshem cherez nego ja poznakomljus'
blizko s Vjacheslavom Ivan'kovym (JAponchikom), o kotorom s 1995 g. po
segodnjashnij den' pishut v mirovoj presse kak o «krestnom otce» russkoj
mafii.

V to vremja, kogda JAponchik s Bojcom sideli v tulunskoj spectjur'me (v
Irkutskoj oblasti), ja posylal im so svobody den'gi i vse neobhodimoe v
tjur'me. A kogda v konce 1991 goda Vjacheslav osvobozhdalsja iz tulunskoj
krytoj, ja priezzhal ego vstrechat' i privozil  veshhi, kotorye neobhodimy
byli na svobode.

Posle jetogo my s nim tri goda ne vstrechalis', tak kak on uehal za
granicu. No v oktjabre 1994 goda sud'ba svela nas vnov', uzhe v Amerike,
kuda ja ezdil v kachestve lidera mezhdunarodnogo dvizhenija «Edinstvo» i
predstavitelja rossijskogo kazachestva.

Vjacheslav byl ochen' rad nashej vstreche, i vo vremja moego prebyvanija v
Amerike ni na minutu ne ostavljal bez svoego vnimanija. Bolee togo,
predostavil mne dlja raboty ofis, nuzhnuju orgtehniku i transport, a takzhe
poselil menja, moju zhenu i dvoih moih sputnikov na  polmesjaca za svoj
schet (nesmotrja na moi protesty) v odnom iz dorogih otelej N'ju-Jorka. A
kogda my uezzhali v Rossiju, zavalil nas podarkami.

Sudja po tomu, kak on interesovalsja vsem, chto proishodit v Rossii, bylo
zametno, chto on skuchaet po Rodine. A kogda ja rasskazal emu o celjah i
zadachah sozdannogo mnoj Dvizhenija, on so slovami «Rossija vsegda byla
bogata podvizhnikami» podaril mne svoju lichnuju karmannuju molitvu, s
kotoroj ne rasstavalsja mnogo let. Peredal on mne ee so slovami: «JEta
molitva oberegala menja mnogie gody,  pust' teper' oberegaet tebja na tvoem
trudnom i pravednom puti». Nahodivshiesja pri jetom ego druz'ja, znavshie,
kak doroga emu jeta molitva, otmetili, chto na ih glazah proizoshlo
ser'eznoe sobytie.

Sejchas Vjacheslav popal v bedu. Amerikanskij sud prigovoril ego k surovomu
nakazaniju. JA znaju ego kak chestnogo i porjadochnogo cheloveka, davno
slezhu za ego sud'boj, i ni razu ne slyshal, chtoby iz-za nego postradali
horoshie ljudi. Na skam'ju podsudimyh dolzhen byl sest' ne on, a te, iz-za
kogo ego osudili, tak kak oni ukrali iz Rossii bol'shie den'gi. Bolee togo,
za nimi chisljatsja i drugie ser'eznye prestuplenija: zapugivanie
neugodnyh, unichtozhenie chuzhih mashin, podzhogi kvartir i smert'
zhenshhiny, o chem, kstati, amerikanskomu «pravosudiju» bylo izvestno.

Posle togo, kak zakonchu rabotu nad knigoj i vernus' k aktivnoj
dejatel'nosti, postarajus' sdelat' vse vozmozhnoe, chtoby spravedlivost'
vostorzhestvovala, i kazhdyj okazalsja na svoem meste. Vjacheslav Ivan'kov
- sozidatel' i ob#edinitel'. Ego mesto ne v amerikanskoj tjur'me, a v
zavtrashnej Rossii, kotoroj v kanun nadvigajushhihsja global'nyh sobytij
otvedena ochen' ser'eznaja rol'.

CHto hochu jetim skazat', stanet ponjatno chut' pozzhe.  A sejchas vernus'
k sobytijam proshlyh let, ibo ne mozhet byt' budushhego bez nastojashhego,
a nastojashhego bez proshlogo.




GLAVA 9

VORY V ZAKONE

V jetoj glave ja rasskazhu o vorah v zakone i ob ideologii, na kotoruju oni
opiralis', tak kak po vole sud'by mne prishlos' soprikosnut'sja s jetoj
temoj ochen' blizko.

V Rossii osnovy vorovskoj ideologii zarodilis' davno, uhodja svoimi
kornjami v tak nazyvaemye vorovskie arteli. Pervye "zakonniki", otdalenno
napominajushhie nyneshnih vorov v zakone, pojavilis' posle grazhdanskoj
vojny vo vremena NJEPa. Iniciatorami sozdanija vorovskogo bratstva
javljalis' bolee mnogochislennye i organizovannye v to vremja vory-
karmanniki.

Okonchatel'no vorovskaja ideologija slozhilas' k koncu 20-h godov, posle
togo, kak artel'naja sistema byla uprazdnena, i vmesto nee vozniklo
bratstvo. Naibol'shuju silu vory v zakone nabrali v 30-h godah, posle togo,
kak ushli v proshloe vooruzhennye bandy, i osnovnymi prestuplenijami stali
kvartirnye i karmannye krazhi. V rezul'tate vozniklo jelitnoe soobshhestvo
ugolovnikov, zhivushhih za schet vorovstva, kotoroe sumelo podchinit' sebe
vse drugie prestupnye obrazovanija.

Sobljudenie nepisanyh pravil i zakonov, a takzhe svoeobraznogo kodeksa
chesti (osnovu kotorogo sostavljali principy vorovskogo bratstva,
vzaimovyruchki, chestnosti i porjadochnosti v otnoshenijah drug k drugu),
pomogalo vorovskoj jelite osushhestvljat' svoju dejatel'nost' na svobode i
vyzhivat' v tjazhelyh uslovijah  v zakljuchenii.

"Zakonniki" strogo priderzhivalis' ustanovlennyh pravil, i k zhelajushhim
popast' v ih rjady pred#javljali ochen' zhestkie trebovanija. Soglasno
vorovskomu zakonu, "pravil'nyj vor" objazan zhit' na svobode za schet
vorovstva, chto javljalos' glavnym usloviem. On ne dolzhen byl imet'
sobstvennost', zhenit'sja, zavodit' sem'ju, poluchat' obrazovanie,
torgovat' ili rabotat', a takzhe sostojat' v politicheskih partijah,
sluzhit' v armii i kontaktirovat' s predstaviteljami vlasti.

Po prihodu v tjur'mu vpervye vorom mog ob#javit'sja ljuboj molodoj
ugolovnik, zhivushhij po vorovskim zakonam, za kotorogo mogli poruchit'sja
vory, znavshie ego po svobode. Odnako polnopravnym chlenom vorovskogo
soobshhestva, to est' "koronovannym" on mog stat' lish' posle
poruchitel'stva "zakonnikov", znavshih ego po mestam zakljuchenija.

Kak pravilo, "zakonniki" na vole dolgo ne zaderzhivalis' i bol'shuju chast'
zhizni provodili v tjur'me. Zaderzhavshimsja na svobode, prihodilos'
dokazyvat' pri vstreche s "brat'jami", chto oni ne prodalis' vlastjam.
Narushitelej vorovskih zakonov, zachastuju ozhidala smert'. V mestah
zakljuchenija "pravil'nye vory" pred#javljali k svoemu okruzheniju ochen'
zhestkie trebovanija. CHem sderzhannej byl v lichnyh zhelanijah "zakonnik",
tem bol'shim avtoritetom on pol'zovalsja v krugu sobrat'ev i drugih
arestantov. Vor i narkotiki byli nesovmestimy, ibo narkoman, popavshij v
zavisimost' ot porochnyh zhelanij, ne mog byt' hranitelem chistoty
tradicij. Ne privetstvovalas' sredi "zakonnikov" i roskosh'.

Soglasno vorovskim zakonam, vory ne kasalis' politiki, chto pozvoljalo im v
period politicheskih repressij nahodit'sja v mestah zakljuchenija v bolee
vygodnom  polozhenii, chem politzakljuchennye. No v 1941 godu mnogie
ugolovniki, v tom chisle i "zakonniki", okazalis' pered vyborom: idti na
zashhitu Rodiny ili popast' pod press. Zachastuju vopros stavilsja eshhe
zhestche: "front ili smert'". Politzakljuchennym vlasti ne doverjali, i
dlja zashhity Otechestva privlekali redko.

Iz ugolovnikov formirovali shtrafnye batal'ony, i posylali na samye trudnye
uchastki fronta. A chtoby shtrafniki ne sdalis' v plen i ne obratili
oruzhija protiv svoih komandirov, za nimi sledovali specotrjady, kotorye
rasstrelivali vseh, kto otkazyvalsja vypolnjat' prikazy. Ranenye v boju
schitalis' iskupivshimi svoju vinu krov'ju, i posle lazareta ih otpravljali
v obychnuju vojskovuju chast'. No tak kak   shtrafnikov posylali na samye
opasnye uchastki fronta, vyzhivali iz nih nemnogie.

Po okonchanii vojny mnogie vory, byvshie na fronte, vnov' okazalis' v
lagerjah i tjur'mah, no dlja "zakonnikov", v vojne ne uchastvovavshih, oni
stali "sukami", predateljami vorovskih tradicij, kotorye dolzhny znat' svoe
mesto. V otmestku "vory-frontoviki", ili kak ih eshhe nazyvali
"avtomatchiki", ob#edinivshis' s "pol'skimi vorami", okazali "pravil'nym
voram" soprotivlenie, pererosshee v krovoprolitie. A tak kak rjady
protivoborstvujushhih storon postojanno popolnjalis', to cherez nekotoroe
vremja vsja territorija SSSR, kak v mestah zakljuchenija, tak i na svobode,
stala bol'shim polem bitvy, v kotoroj uchastvovali s obeih storon mnogie
tysjachi ugolovnikov.

V kolichestvennom otnoshenii "avtomatchikov" i "poljakov" bylo bol'she,
chem "pravil'nyh" vorov, v rezul'tate chego pod ih kontrolem okazalos'
dostatochno mnogo  lagerej po vsej strane. Sluchalos' i takoe, chto v odnom
barake okazyvalis' v raznyh kamerah predstaviteli vrazhdujushhih storon,
kotorye pri sluchae drug druga ubivali.

Termin "pol'skie vory" byl zavezen v SSSR posle vojny iz Pol'shi, gde vory
zhili po bolee mjagkim zakonam. Buduchi vorami "po idee", oni v to zhe
vremja mogli byt' barmenami, parikmaherami, direktorami magazinov ili imet'
sobstvennuju benzokolonku. V lagerjah "pol'skie vory" v otlichie ot
"pravil'nyh" mogli byt' narjadchikami, komendantami, rabotat' v stolovoj i
sanchasti.

Popolnenie "pol'skih vorov" shlo za schet ostupivshihsja "pravil'nyh",
kotorye posle narushenija vorovskih zakonov, esli ih ne uspevali zarezat',
uhodili k "poljakam". Na vorovskom zhargone jeto oznachalo, chto oni
stanovilis' "sukami". "Suki" provozglasili "novyj vorovskoj zakon", kotoryj
razreshal im sotrudnichat' s vlastjami i lagernoj administraciej, chto,
bezuslovno, poslednim bylo vygodno.

Konflikt, zhertvami kotorogo okazalis' s obeih storon tysjachi chelovek iz
chisla ugolovnoj jelity, voshel v istoriju sovetskoj kriminalistiki pod
nazvaniem "such'ja vojna". Oficial'nym nachalom jetoj vojny prinjato
schitat' 1947 god, kogda otmenili smertnuju kazn', i za ubijstvo mogli
osudit' ne bolee chem na 25 let s uchetom predydushhego sroka. To est',
esli kogo-to uzhe osudili na 25 let, to, skol'ko by on ljudej posle jetogo
ni ubival, srok ego ostavalsja takim zhe.

Posle konchiny Stalina smertnuju kazn' za tjazhkie prestuplenija
vosstanovili, no vzaimnaja reznja posle jetogo ne prekratilas', ibo v jetom
ne byla zainteresovana pravjashhaja v strane jelita, schitavshaja, chto
prestupnyj mir dolzhen iskorenit' sam sebja. Koncom "such'ej vojny"
prinjato schitat' 57-58 gody, no otgoloski ee byli slyshny eshhe dolgo.

K nachalu shestidesjatyh godov v svjazi s usilivshimisja repressijami,
primeneniem rasstrelov i razdeleniem na rezhimy (posle chego vorov stali
otdeljat' ot ostal'nyh zakljuchennyh) mnogie kriminal'nye avtoritety
otkazalis' ot vorovskoj idei i poluchili prozvishhe "proshljaki". V
spectjur'mah i zonah osobogo rezhima ostalos' lish' neskol'ko soten idejnyh
vorov, kotoryh derzhali v otdel'nyh kamerah. V lagerjah obshhego,
usilennogo i strogogo rezhimov vorov v zakone ne derzhali.

Nekotorye vory, okazavshiesja v period repressij na vole, ushli v podpol'e,
chto bylo ravnoznachno othodu ot vorovskoj idei, ibo vor na svobode objazan
vorovat' i ne dolzhen skryvat' svoego vorovskogo imeni. K koncu
shestidesjatyh godov "zakonniki" ushli v proshloe, i v lagernom obihode
pojavilos' ponjatie - "chestnyj arestant".

V nachale semidesjatyh godov, v svjazi s vozrosshej v vysshih jeshelonah
vlasti korrupciej, po vsej strane stali voznikat' podpol'nye predprijatija,
rasplodivshie spekuljantov, vzjatochnikov i rashititelej. Imeja dostup k
deficitu i k ego raspredeleniju, moshenniki razlichnogo urovnja nazhivali
bol'shie sostojanija, chto, bezuslovno, ne uskol'znulo ot vnimanija
ugolovnikov, kotorye ne preminuli jetim vospol'zovat'sja.

V rezul'tate, kriminal'nye avtoritety poluchili garantirovannye istochniki
dohoda za schet nechestno zhivushhih spekuljantov, a te prikrylis' imi ot
konkurentov i drugih ugolovnikov. Takoe sotrudnichestvo bylo vygodno obeim
storonam.

Mnogie zakonniki, soblaznennye bol'shimi dohodami pri minimal'nom riske,
otoshli ot prezhnih pravil i stali zhit' za schet podpol'nyh cehovikov i
kommersantov. A chtoby zakrepit' svoi pozicii, oni podtjanuli k sebe cherez
ideju vorovskogo bratstva naibolee perspektivnyh ulichnyh avtoritetov. V
rezul'tate jetogo v prestupnoj srede obrazovalis' ochen' bystro dostatochno
vlijatel'nye "vorovskie klany".

Osobenno sil'no podobnoe javlenie rasprostranilos' v Gruzii, posle chego
tam stali vozrozhdat'sja v bol'shih kolichestvah vorovskie soobshhestva.
Prichem novye vory vospol'zovalis' ne tol'ko terminologiej "vor v zakone",
no i chastichno prinjali ideologiju "zakonnikov" proshlyh let. Im
vmenjalos' zhit' na svobode za schet vorovstva, ne vmeshivat'sja v
politiku, ne sluzhit' v armii i ne rabotat'.

Odnako pojavilis' i novshestva: voram razreshalos' imet' sem'ju i
sobstvennost', a takzhe kontaktirovat' s predstaviteljami vlasti v teh
sluchajah, kogda jeto shlo na pol'zu vorovskomu soobshhestvu. Pod jetim
podrazumevalas' ne rabota na organy, chto schitalos' za padlo, a podkup i
ispol'zovanie predstavitelej vlasti v svoih celjah. No chashhe poluchalos'
naoborot: - mnogie sovremennye "zakonniki" radi lichnogo blagopoluchija
podstraivalis' pod oficial'nye vlasti.

V mestah zakljuchenija sovremennye "zakonniki" rabotat' ne imeli prava, no
im razreshalos' chislit'sja v rabochih brigadah s usloviem, chto rabotu za
nih budut vypolnjat' drugie. Voram staroj formacii nel'zja bylo bez
svidetelej razgovarivat' s lagernym nachal'stvom, voram novoj formacii jeto
ne zapreshhalos'. Vory staroj formacii prezirali narkomanov, vory novoj
formacii pochti vse narkomany.

Fakticheski bol'shinstvo osnov sovremennoj vorovskoj ideologii, bylo vzjato
ot "pol'skih vorov". A chto kasaetsja glavnogo uslovija - zhit' na svobode
za schet vorovstva, to sovremennye vory ego, po suti, ignorirovali. Kakoj
smysl podvergat' sebja risku iz-za kopeek, esli mozhno imet' bol'shie
den'gi bez problem za schet kommersantov.

V takih gorodah kak Tbilisi i Kutaisi novoispechennye "zakonniki" stali
pojavljat'sja v nachale 70-h godov kak griby posle dozhdja. Gruzinskie
vlasti, pochuvstvovav opasnost', ob#javili im vojnu. V rezul'tate, pochti
vse vory, ne uspevshie uskol'znut' za predely respubliki, okazalis' za
reshetkoj. Tem, kogo bylo trudno zacepit', podkidyvali narkotiki ili
patrony.

Zatem, vmesto togo, chtoby izolirovat' vorov v zakone ot ostal'nyh
zakljuchennyh, nekotoryh iz nih, naibolee pokladistyh, ostavili v
respublikanskih zonah, a ostal'nyh neugodnyh otpravili v Rossiju. V
rezul'tate, semena vorovskoj ideologii (daleko ne v luchshem ee vide) byli
razbrosany po vsej territorii SSSR.

V spectjur'mah i zonah osobogo rezhima k tomu vremeni eshhe ostavalos'
neskol'ko desjatkov zakonnikov staroj formacii, kotorye ne priznavali
novoispechennyh kavkazskih vorov, schitaja ih "pol'skimi". No zakonnikov
novoj formacii stanovilos' vse bol'she, i k seredine 80-h godov im udalos'
vzjat' pod kontrol' pochti vse zony obshhego, usilennogo i strogogo
rezhimov, kuda voram staroj formacii dostup zapreshhen.

Preimushhestvo vorov novoj formacii sostojalo v tom, chto oni imeli na
svobode horoshuju jekonomicheskuju bazu i ih rjady postojanno popolnjalis'.
K tomu zhe u nih horosho bylo postavleno delo s informaciej, ibo imeli
vozmozhnost' obshhat'sja mezhdu soboj. Voram staroj formacii v jetom
otnoshenii bylo slozhnee, tak kak oni postojanno nahodilis' pod zamkom, v
otdalenii drug ot druga i ot osnovnoj massy zakljuchennyh.

Zachastuju po ukazaniju nachal'stva v "krytye" tjur'my zavozili
"samozvancev", kotorye vydavali sebja za vorov staroj formacii. Ih sazhali
v otdel'nye kamery, okruzhali posobnikami tjuremnoj administracii i poka -
ne razoblachali, a na jeto trebovalos' vremja, - im udavalos' mnogo
navredit'. Oni ob#javljali vorov, vedushhih pravil'nyj obraz zhizni, - ne
vorami, a porjadochnyh arestantov - negodjajami, posle chego tjuremnoe
nachal'stvo pomeshhalo poslednih v special'nye kamery, gde ih izbivali i
zastavljali otkazat'sja ot vorovskih i arestantskih ponjatij.

Posle razoblachenija, samozvancev uvozili v drugie spectjur'my, a na ih
mesto privozili drugih provokatorov. Iz-za jetogo mnogie porjadochnye
arestanty stali s nedoveriem otnosit'sja ko vsem voram staroj formacii, a
tjuremnoe nachal'stvo s cel'ju usugubit' polozhenie istinnyh  zakonnikov
rasprostranjalo o nih grjaznye sluhi cherez svoih posobnikov. V rezul'tate,
k seredine 80-h godov iz vorov staroj formacii na plavu ostalis' edinicy.
Redeli rjady i vorov novoj formacii, no na mesto odnogo upavshego tut zhe
vstavalo neskol'ko drugih, novoispechennyh.

Na Dal'nem Vostoke v nachale 70-h godov k voram v zakone otnosilis' kak k
krasivoj legende iz proshlogo. Pojetomu, kogda na rossijskie zony stali
postupat' molodye kavkazcy, malo znakomye s arestantskoj zhizn'ju, no
pretendujushhie na rol' vershitelej sudeb, mnogie vosprinjali jeto kak
koshhunstvo. Da i, chto mog rasskazat' molodoj pacan kavkazskoj
nacional'nosti, vyrosshij v teplichnyh uslovijah, tem, kto otsidel  pochti
stol'ko zhe, skol'ko jetomu novoispechennomu "zakonniku" let. Kak pravilo,
jeti skorospelki s Kavkaza imeli v rossijskih zonah neprijatnosti. V
luchshem sluchae ih ne prinimali vser'ez. Oni zhili sami po sebe i pochti
ne vlijali na obstanovku.

Odnako v konce semidesjatyh - nachale vos'midesjatyh godov na
dal'nevostochnye zony stali popadat' gruzinskie vory, kotorye sumeli
adaptirovat'sja i najti obshhij jazyk s mestnymi avtoritetami. Naibolee
jarko v jetom otnoshenii sebja projavili Kostja Koberidze (po klichke Koka)
i Paata CHlaidze (po klichke Bol'shoj), s kotorymi sud'ba menja svela v
dal'nejshem, ochen' blizko.

S Kokoj my vpervye vstretilis' v 6-j magadanskoj zone v konce sem'desjat
devjatogo goda v shtrafnom izoljatore. On popal tuda prjamo s jetapa, po
prihodu iz drugoj oblasti. Menja posadili v shtrafnoj izoljator iz PKT
pochti v odno s nim vremja. Nashi odinochnye kamery okazalis' po sosedstvu.
V stene imelos' nebol'shoe otverstie, cherez kotoroe my s nim obshhalis'
vse pjatnadcat' sutok. Koka rasskazal mne o sebe, vkljuchaja i to, chto on
vor v zakone, a ja emu - o svoej zhizni i ob obstanovke v zone.

Upomjanutaja ranee golodovka, iz-za kotoroj menja osudili na tjuremnyj
rezhim, proizoshla kak raz pri nem. Posle shtrafnogo izoljatora Koku
vypustili v zonu, a menja vernuli v PKT, otkuda ja napisal svoim druz'jam
i, v chastnosti, zemljaku iz Habarovskogo kraja Galimu Bore, chtoby emu vo
vsem pomogli. CHerez neskol'ko dnej menja osudili na tri goda tjuremnogo
rezhima i do jetapa zakryli v magadanskoj tjur'me. Koku cherez nekotoroe
vremja uvezli v druguju oblast', a v konce vos'midesjatogo goda sud'ba
svela nas vnov' uzhe v tobol'skoj spectjur'me.

Tam zhe v nachale vos'midesjatogo goda ja poznakomilsja i s Paatoj
CHlaidze. Posle tobol'skoj spectjur'my oni oba popali v zony Habarovskogo
kraja i ostavili o sebe horoshuju pamjat'. Kak mne izvestno, oni ne igrali
togda v vorov i zhili jetoj zhizn'ju iskrenne, chego nel'zja bylo skazat' o
bol'shinstve  "zakonnikov", kotorye, prikryvajas' vorovskoj ideej,
presledovali v mestah zakljuchenija lichnye celi.

Odnako ispytanie svobodoj, den'gami i vlast'ju vyderzhali edinicy.
Ogromnuju rol' v razlozhenii vorovskoj idei sygrali roskosh', vlast',
alkogol' i narkotiki. Ne minovala, k sozhaleniju, sija chasha i Koku s
Paatoj. Pojetomu ih zhiznennyj put' zakonchilsja ran'she. Paata pogib v
1994 godu, Koka tremja godami pozzhe. Ochen' zhal'. Oni imeli mnogo
polozhitel'nyh kachestv, i ja druzhil s nimi iskrenne.

Neodnokratno byval u Koki v gostjah v Tbilisi, a chut' pozdnee i v Moskve,
kuda on pereedet so svoej sem'ej. V svoju ochered' on gostil u menja v
Habarovske. S Paatoj my takzhe neodnokratno vstrechalis' v Tbilisi i v
Moskve. V svoe vremja oni sygrali v moej zhizni na svobode dostatochno
zametnuju rol', no ob jetom  rasskazhu pozdnee.




GLAVA 10

VOJNA VOROV

V jetoj glave ja hochu rasskazat' o konflikte mezhdu vorami staroj i novoj
formacii, ochevidcem i neposredstvennym uchastnikom kotorogo okazalsja v
Tobol'skoj spectjur'me v period 1980-1982 gg.

Kak uzhe upominal, po prihodu v "krytuju" mne prishlos' v pervoe vremja
dostatochno chasto sidet' v karcerah. Osnovnaja chast' karcerov nahodilas'
na speckorpuse, gde bylo prinjato delat' "progony" ot kamery k kamere obo
vseh peredvizhenijah na korpuse. JEto otnosilos' i k karceram. V svjazi s
jetim moe imja ochen' bystro okazalos' u vseh na sluhu, tak kak ne bylo v
80-m godu, nachinaja s vesny, pochti ni odnogo mesjaca, v techenie kotorogo
ja hotja by raz ne popal v karcer na 10 ili 15 sutok.

V momenty moego nahozhdenija v karcerah, mnogie zavjazyvali so mnoj
perepisku, v rezul'tate chego ja za korotkoe vremja pereznakomilsja so
mnogimi porjadochnymi arestantami na speckorpuse i pochti so vsemi vorami v
zakone. Obshhenie mezhdu kamerami osushhestvljalos' cherez okna, unitazy,
balanderov, nadziratelej, no chashhe cherez special'no prodelannye
otverstija v stene. Kirpichnaja kladka byla staroj i legko kroshilas' dazhe
pod vozdejstviem aljuminievoj lozhki. Tak zhe obshhalis' i v karcerah.

V moment moego prihoda v spectjur'mu iz vorov novoj formacii tam
nahodilis': Paata Bol'shoj, Paata Malen'kij, Vahtang Kokinja, Otar Krivoj,
Zuri i Volodja CHinja. Za iskljucheniem CHini - vse po nacional'nosti
gruziny. Zuri imel polosatyj rezhim, ostal'nye - chernyj. Vozrast ih
sostavljal ot 25 do 35 let, a Paate Malen'komu bylo chut' bolee 20.

Iz vorov staroj formacii v tjur'me nahodilis' CHapaenok, Seryj, Silych i
Tiko. Krome Tiko vse slavjane. Vozrast ot 45 let i vyshe. Vse imeli
polosatyj rezhim. JEtih vorov bylo prinjato nazyvat' "njepovskimi",
provodja jetim parallel' s vorami, zhivshimi po starym vorovskim
tradicijam, osnovannym v 20-h godah, vo vremena njepa.

Mezhdu soboj vory staroj i novoj formacii nahodilis' v konflikte. Oni
ob#javljali drug druga ne vorami, polivali drug druga grjaz'ju i staralis'
privlech' na svoju storonu porjadochnyh arestantov, kotorye, zaputavshis'
ot jetoj nerazberihi, staralis' derzhat'sja blizhe ne stol'ko k tem ili
inym voram, skol'ko k avtoritetam, kotoryh znali lichno.

K tomu vremeni u menja na Dal'nem Vostoke uzhe imelsja koe-kakoj ves, a tak
kak v Tobol'skoj tjur'me bylo mnogo dal'nevostochnikov, kotorye s moim
mneniem schitalis', to obe konfliktujushhie storony mnoj zainteresovalis'.
Za vremja moego nahozhdenija v karcerah so mnoj veli perepisku vory kak s
toj storony, tak i s drugoj, no bolee ponjatnymi dlja menja vse zhe byli
"zakonniki", priderzhivajushhiesja staryh tradicij.

Odnazhdy v processe ocherednoj perepiski so starymi vorami, posle togo, kak
my otvetili drug drugu na rjad voprosov, poslednie prislali mne "vorovskoj
mandat" s podpis'ju CHapaenka, Serogo, Silycha i Tiko, kotoryj
upolnomochival menja ot imeni podpisavshihsja reshat' vse voznikavshie na
rabochih korpusah voprosy, vkljuchaja organizaciju obshhaka dlja pomoshhi
voram i porjadochnym arestantam, nahodjashhimsja na speckorpuse.

Na rabochie korpusa vorov ne sazhali, i starye vory hoteli cherez moj
avtoritet i moi sposobnosti zakrepit' tam svoi pozicii. V pomoshhniki mne
byli naznacheny avtoritety iz raznyh regionov, o kotoryh oni byli
naslyshany. Iz Kemerovskoj oblasti - Korostyl' (kotoryj vposledstvii stanet
v Zlatoustovskoj krytoj vorom v zakone), iz Irkutskoj - JAponec, iz
Sverdlovskoj - Dmitrienok.

JA vsegda stremilsja v zonah k ob#edineniju zakljuchennyh, organizacii
obshhakov i vosstanovleniju arestantskoj spravedlivosti, pojetomu i po
prihodu v spectjur'mu stal zanimat'sja tem zhe. Za korotkoe vremja mne
udalos' dobit'sja v jetom otnoshenii zametnyh rezul'tatov, no, kak i
sledovalo ozhidat', jeto ochen' sil'no ne ponravilas' nachal'stvu.

V rezul'tate, na menja i moe okruzhenie obrushilsja shkval repressij, posle
chego Korostyl', JAponec, Dmitrienok i mnogie drugie avtoritety,
nahodivshiesja na rabochih korpusah, otoshli ot vsego jetogo v storonu. A
menja v nazidanie drugim pomimo karcerov, iz kotoryh ja v to vremja pochti
ne vylezal, zapustili eshhe i cherez press-kamery. Posle jetogo u vseh uzhe
okonchatel'no propalo zhelanie podderzhivat' obshhak i priderzhivat'sja
arestantskoj spravedlivosti. Princip "svoja rubaha blizhe k telu" stal, kak
i ran'she, osnovopolagajushhim.

Pomimo press-kamer, gde, kstati, menja trogat' bojalis', opasajas' za
posledstvija, ja neodnokratno vodvorjalsja i v tak nazyvaemye "horoshie"
kamery, v kotoryh delali pogodu tajnye posobniki nachal'stva, sledivshie za
kazhdym moim shagom v nadezhde, chto ja dopushhu oshibku, cherez kotoruju
za menja mozhno budet zacepit'sja i v chem-libo obvinit'.

Moih storonnikov i javno sochuvstvujushhih ubirali pri jetom v drugie
kamery i v drugie smeny, ostavljaja zachastuju odnogo protiv neskol'kih
agressivno nastroennyh sokamernikov. No nesmotrja na vse jeti mery,
tjuremnomu nachal'stvu tak i ne udalos' dobit'sja zhelaemyh rezul'tatov,
posle chego letom 1981 goda menja pereveli na speckorpus.

K tomu momentu na speckorpuse proizoshli izmenenija, no prezhde chem
prodolzhit' svoj rasskaz, ja sdelaju otstuplenie v proshloe. Kak uzhe
upominal, k nachalu 60-h godov bol'shinstvo "zakonnikov" dali podpiski ob
otkaze ot vorovskoj ideologii. JEti podpiski nahodilis' v ih lichnyh delah
i soprovozhdali po vsem mestam zakljuchenija. Nazyvali takih zakljuchennyh
"proshljakami", i zhili oni v lagerjah i tjur'mah po obshheprinjatym
zakonam. Davshie podpisku nikogda uzhe ne mogli stat' vorami v zakone, to
zhe samoe kasalos' i teh, kto buduchi na svobode v moment "lomki" skryval
svoju prinadlezhnost' k vorovskomu soobshhestvu.

V nachale 70-h godov, v moment politicheskogo "poteplenija" v strane,
nekotorye "proshljaki", vospol'zovavshis' tem, chto "pravil'nye vory"
(kotoryh ostalos' malo) nahodilis' v zhestkoj izoljacii, vnov' ob#javili
sebja vorami v zakone. A tak kak v ih lichnyh delah imelis'
vysheupomjanutye podpiski, to oni okazalis' v zavisimosti ot nachal'stva i
stali ih tajnymi posobnikami.

Takie samozvancy byli ochen' opasny. Soglasno vorovskim zakonam ostanovit'
ob#javivshegosja vorom mogli tol'ko zakonniki, kak pravilo, pri lichnoj
vstreche. No sdelat' jeto bylo ne prosto, ibo situacija nahodilas' pod
kontrolem nachal'stva, kotoroe obladalo vlast'ju, informaciej i
vozmozhnost'ju raspredeljat' po zonam, tjur'mam i kameram.

CHapaenok i Seryj, kak vposledstvii vyjasnilos', byli imenno takimi
samozvancami, pered kotorymi tjuremnoe nachal'stvo postavilo zadachu,
vospol'zovavshis' raznoglasijami mezhdu vorami staroj i novoj formacii,
sprovocirovat' vojnu i vtjanut' v nee kak mozhno bol'she arestantov,
ishodja iz principa: "prestupnyj mir dolzhen iskorenit' sam sebja",
zabyvaja pri jetom istinu, chto "zlom zlo iskorenit' nel'zja".

Silych i Tiko byli, dejstvitel'no, vorami staroj formacii, i trudno
skazat', kakim obrazom oni okazalis' v odnoj uprjazhke s CHapaenkom i
Serym. Osnovnoj problemoj v tjur'mah javljalos' to, chto zakljuchennyh
sazhali ne tuda, kuda im hotelos', a kuda nuzhno bylo nachal'stvu. V svjazi
s jetim poslednie imeli vozmozhnost' vlijat' na obstanovku, iskazhat'
informaciju i podtasovyvat' fakty. Skoree vsego, na nachal'nom jetape
Silycha i Tiko vveli v zabluzhdenie, a kogda oni ponjali, chto popalis' v
iskusno rasstavlennye seti, to bylo uzhe pozdno.

Kak ja uzhe upominal, CHapaenok, Seryj, Silych i Tiko imeli osobyj rezhim,
a tak kak zakljuchennyh strogogo rezhima bylo v tjur'me bol'she, to oni,
dlja zakreplenija svoih pozicij ob#javili vorom v zakone Simona,
nahodivshegosja na chernom rezhime, kotoryj, kak vposledstvii vyjasnilos',
javljalsja tajnym posobnikom nachal'stva. Rodom on iz Altajskoj oblasti, no
na tjuremnyj rezhim byl osuzhden v kolonii, kotoraja nahodilas' v
Tjumenskoj oblasti.

Kogda mezhdu vorami staroj i novoj formacii vozniklo protivostojanie, v
rezul'tate kotorogo porjadochnye arestanty okazalis' pered vyborom, to
Simon s vedoma nachal'stva sozdal tret'e dvizhenie, v osnove kotorogo
lezhalo nepriznanie voobshhe nikakih vorov: ni staryh, ni novyh. Mnogim
uzhe nadoela jeta zatjanuvshajasja vojna, kotoraja podelila porjadochnyh
arestantov na vrazhdujushhie lagerja, pojetomu k koncu 80-go goda pod
znamena Simona podtjanulos' nemalo "chernyh" i "polosatyh" kamer,
oficial'nym lozungom kotoryh stala fraza: "Ne dadim reshat' svoju sud'bu
voram, poka oni ne razberutsja mezhdu soboj".

Kogda CHapaenok i Seryj uvideli, chto za Simonom stoit real'naja sila, to
predlozhili emu "vorovskuju koronu" vzamen za sotrudnichestvo, ot chego
poslednij ne otkazalsja. Silych i Tiko jetu sdelku podderzhali. Pri
slozhivshejsja obstanovke, kogda okolo 90 procentov krytnikov javljalis'
slavjanami, jeto byl sil'nyj hod. Ibo s Kavkaza i, v pervuju ochered', iz
Gruzii molodye vory shli v Rossiju pachkami, v to vremja kak molodyh
slavjanskih vorov ne bylo pochti sovsem, chto vyzyvalo nedovol'stvo mnogih
rossijskih arestantov.

Vorovskoj podhod k Simonu, vozrast kotorogo byl v predelah 30 let, mnogie
krytniki vosprinjali polozhitel'no. JEto rezko izmenilo rasstanovku sil ne
v pol'zu gruzinskih vorov. Na ih storone k koncu 80-go goda ostalos' na
speckorpuse ne bolee desjati kamer, v kotoryh sideli preimushhestvenno
kavkazcy, a na rabochih korpusah oni ne kotirovalis' pochti sovsem.

K nachalu 1981 goda v Tobol'skuju tjur'mu prishli raznymi jetapami
azerbajdzhanskij vor Vagif (okolo 50 let), armjanskij vor Gogo (bolee 30
let) i gruzinskij vor Krestik (okolo 35 let), kotorye, popav v special'no
podgotovlennye kamery s nahodivshimisja tam storonnikami CHapaenka, Serogo,
Silycha, Tiko i Simona, posle sootvetstvujushhej informacionnoj i
psihologicheskoj obrabotki prinjali storonu poslednih. JEto eshhe bol'she
usugubilo polozhenie molodyh gruzinskih vorov, i oni pochti sovsem
poterjali kontrol' nad obstanovkoj.

Posle togo, kak stalo ochevidno, chto vory staroj formacii pobedili,
tjuremnaja administracija, v plany kotoroj ne vhodilo usilenie pozicij teh
ili inyh vorov, pristupila ko vtoromu aktu svoego dejstvija. V rezul'tate,
menee chem za mesjac vse vory staroj formacii byli poocheredno ob#javleny
CHapaenkom, Serym i Simonom ne vorami, izbity v special'no podgotovlennyh
kamerah i rassazheny po dvojnikam i odinochkam.

Porjadochnye arestanty byli shokirovany stol' rezkim povorotom sobytij, no
lezt' v vorovskie dela ne mogli. Mnogie ponjali, chto za vsem jetim stoit
tjuremnoe nachal'stvo, no govorit' ob jetom vsluh ne reshalis', opasajas'
neprijatnostej, ibo za odno neostorozhnoe slovo mozhno bylo poterjat' ne
tol'ko i bez togo shatkoe polozhenie, no i golovu.

Kogda menja pereveli na speckorpus, to rasklad tam byl takim: s odnoj
storony - CHapaenok, Seryj i Simon, kotoryh priderzhivalis' v osnovnom iz
straha bol'shinstvo "chernyh" i "polosatyh" kamer, s drugoj Koka, CHinja i
Zuri, na storone kotoryh nahodilis' tri-chetyre kamery "chernyh" i stol'ko
zhe "polosatyh", vkljuchaja i te, v kotoryh oni sideli sami. Tjuremnoj
administracii slozhivsheesja protivostojanie bylo vygodno, ibo davalo
vozmozhnost' raspravljat'sja s neugodnymi rukami protivoborstvujushhih
storon.

Kak pravilo, namechennuju zhertvu vnachale sazhali v karcer, a ottuda - v
odnu iz kamer protivopolozhnogo lagerja. Tam ego izbivali i zastavljali v
pis'mennoj forme prosit' proshhenija u vorov i arestantov toj storony, kuda
on popal, i rugat' teh, s kem on obshhalsja do jetogo. Posle jetogo, esli
za nim ne chislilos' ser'eznyh pregreshenij, emu razreshali ostat'sja.

Odnako na jetom ego zlokljuchenija ne konchalis'. Prohodilo kakoe-to
vremja, i ego snova sazhali v karcer, a ottuda v kameru protivopolozhnogo
lagerja, gde takzhe izbivali i zastavljali prosit' proshhenija uzhe u
drugih vorov i arestantov za to, chto on ih predal. Posle jetogo emu uzhe
ne bylo mesta ni v tom, ni v drugom lagere, i ego pomeshhali k obizhennym
ili v dvojnik, chto bylo pochti odno i to zhe.

Kogda menja pereveli na speckorpus, to posadili v kameru, kotoraja
podderzhivala Koku, CHinju i Zuri. V jetoj kamere v tot moment nahodilis'
Musa iz CHechni, Ahmed iz Ingushetii, Knjaz' iz Amurskoj oblasti i Tolik
(ne pomnju ni klichki, ni iz kakoj on oblasti, znaju tol'ko, chto on s
CHinej sidel gde-to v odnoj zone).

Kak vposledstvii vyjasnilos', Knjaz' (kotorogo posle vyezda iz Tobol'skoj
tjur'my ub'jut) byl svjazan s tjuremnym nachal'stvom, kotoroe postavilo
pered nim zadachu pred#javit' mne obvinenie i izbit' za to, chto god nazad
ja byl nadelen polnomochijami ot imeni CHapaenka, Serogo, Silycha i Tiko
reshat' na rabochih korpusah ser'eznye voprosy.

Posle togo, kak za mnoj zakrylas' dver', i byl otpravlen cherez sosednie
kamery "progon" po korpusu o tom, kuda menja posadili, mne tut zhe so
storony Knjazja byli pred#javleny obvinenija. No on ne uspel sdelat' svoe
chernoe delo, tak kak cherez neskol'ko minut v nashu kameru prishel
otvetnyj "progon" ot Koki, v kotorom on pozdravil menja s blagopoluchnym
pribytiem na speckorpus. A vsled za jetim ot nego prishla ksiva, v kotoroj
on predupredil vseh nahodivshihsja v kamere, chto znaet menja lichno i
otvechaet za moju porjadochnost'. JEtim on dal ponjat', chto vory v kurse
vseh sobytij, i nikakih obvinenij v moj adres byt' ne dolzhno.

V tot moment pochti vse dal'nevostochniki za nebol'shim iskljucheniem
nahodilis' v stane "russkih" vorov, kakovymi schitalis' CHapaenok, Seryj i
Simon. So vseh kamer, gde sideli moi znakomye, posypalis' zapiski s
predlozheniem pokinut' lager' lavrushnikov (gruzinskih vorov) i pereehat' k
nim. Mne peredavali privety ot CHapaenka, Serogo i Simona, kotorye schitali
menja svoim storonnikom i rasschityvali na to, chto ja prisoedinjus' k nim.

V lagere, kuda ja popal, u menja znakomyh pochti ne bylo. Vse moi blizkie
druz'ja okazalis' na drugoj storone. No, spisavshis' s Kokoj i poluchiv
otvety na mnogie voprosy, ja posle togo, kak vyjasnil rol' Serogo, Simona i
CHapaenka vo vsej jetoj igre, reshil nikuda ne pereezzhat', chto bylo
vstrecheno protivopolozhnoj storonoj otricatel'no.

CHerez nekotoroe vremja, posle togo kak mne okonchatel'no stala jasna sut'
vsego proishodjashhego v tjur'me, ja dal ponjat' cherez perepisku naibolee
blizkim druz'jam, chto oni oshiblis' poezdom. Postepenno k koncu 1981 goda
mne udalos' peretjanut' na svoju storonu nemalo horoshih znakomyh, no, k
sozhaleniju, ne vseh. Nekotorye nastol'ko daleko zashli v svoem
protivodejstvii voram i arestantam protivopolozhnogo lagerja, chto o
proshhenii ih uzhe ne moglo byt' i rechi.

Ochen' sil'no peremenilas' obstanovka posle togo, kak mne udalos'
peretjanut' iz lagerja "russkih vorov" zemljaka-dal'nevostochnika Borju
Galima, kotoryj imel bol'shoj avtoritet ne tol'ko na Dal'nem Vostoke, no i
daleko za ego predelami, posle chego mnogie, ne uspevshie sil'no
zamarat'sja arestanty stali perehodit' k nam celymi kamerami. V rezul'tate,
k koncu 81-go goda sootnoshenie sil zametno izmenilos' v pol'zu toj
storony, gde nahodilis' Koka, Galim i ja.

K tomu vremeni uzhe mnogim stalo jasno, chto Simon, CHapaenok i Seryj ne
vory i nahodjatsja pod kontrolem tjuremnogo nachal'stva. V nemaloj stepeni
ih razoblacheniju sposobstvoval i ja, tak kak, imeja znakomyh po vsej
tjur'me i vedja s nimi perepisku, ja stavil ih v kurs o tom, kto est' kto i
kakoj linii nuzhno priderzhivat'sja. JEto, estestvenno, ne ponravilos'
nachal'stvu, i 31 dekabrja 1981 goda ja okazalsja v press-kamere, kotoraja
s odnoj storony podchinjalas' administracii, a s drugoj - tak nazyvaemym
"russkim voram".

K tomu momentu CHapaenok uzhe nastol'ko sebja skomprometiroval, chto byl iz
igry vyveden i sidel otdel'no v dvojnike. Simon i Seryj tut zhe ob#javili
ego ne vorom, i chtoby hot' nemnogo otbelit'sja samim, sgruzili na nego i
svoi grehi. V ih lagere k tomu vremeni ostalos' ne bolee 10 kamer, kotorye
po suti javljalis' press-hatami.

V odnu iz takih press-hat, gde sideli Volchok iz Primorskogo kraja, Isak iz
Kamchatskoj oblasti, Svist iz Irkutskoj oblasti i chetvertyj, mne
neizvestnyj, menja i posadili. Ob jetom sluchae ja vkratce rasskazyval v
glave "Tobol'skaja spectjur'ma", no vvidu togo, chto jeto naprjamuju
svjazano s zatronutoj temoj, ostanovljus' eshhe raz bolee podrobno.

Volchok i Isak sideli do jetogo v kamere s Simonom, na ih schetu bylo mnogo
izbityh i pokalechennyh arestantov, pojetomu kogda Simon reshil sozdat'
eshhe odnu press-hatu, to ostanovil svoj vybor na nih. Vnachale ih
pomestili v pustuju kameru dvoih. Zatem posadili k nim iz obizhenki
tret'ego. On byl fizicheski sil'nym, no svoego slova ne imel i
besprekoslovno podchinjalsja Volchku i Isaku. CHetvertym posadili Svista, s
kotorym oni srazu zhe nashli obshhij jazyk. Do jetogo on sidel na rabochem
korpuse v horoshej kamere, no ne ljubil gruzinskih vorov, pojetomu i
okazalsja v jetoj kompanii.

Volchku i Isaku do vyezda iz krytoj ostavalos' neskol'ko mesjacev, posle
chego ih dolzhny byli jetapirovat' na Dal'nij Vostok. V svjazi s jetim ja v
glubine dushi nadejalsja na blagopoluchnyj ishod, tem bolee, chto Simon,
Seryj i ih storonniki ponimali, chto esli perejdut v otnoshenii menja za
ramki, to jeto uslozhnit ih polozhenie. V ih lagere nahodilos' mnogo
dal'nevostochnikov, kotorye otnosilis' ko mne s uvazheniem. Pojetomu oni ne
muchenika hoteli iz menja sdelat', a pereverbovat' na svoju storonu, chto
naneslo by oshhutimyj udar po pozicijam gruzinskih vorov.

Kak uzhe upominal, bol'shinstvo rossijskih arestantov kavkazskih vorov
vser'ez ne prinimali i derzhalis' v osnovnom za avtoritetnyh zemljakov.
Simon i Seryj k tomu vremeni uzhe sil'no sebja skomprometirovali v glazah
osnovnoj massy zakljuchennyh, no i gruzinskie vory daleko ot nih ne ushli.
V svjazi s jetim mnogie arestanty, kotorym poschastlivilos' ostat'sja v
storone ot jetoj vojny, ne delali mezhdu nimi osobyh razlichij i
podderzhivali otnoshenija i perepisku so svoimi znakomymi kak s toj
storony, tak i s drugoj.

U menja tozhe vnachale bylo zhelanie pereehat' v kakuju-nibud' nejtral'nuju
kameru s tem, chtoby zanjat' tam vyzhidatel'nuju poziciju i podderzhivat'
horoshie otnoshenija so vsemi. No ja ne sdelal jetogo iz-za lichnyh
otnoshenij s Kokoj. JA byl blagodaren emu za podderzhku v pervyj den' po
pribytiju na speckorpus, kogda menty hoteli raspravit'sja so mnoj rukami
Knjazja, i ne mog ego brosit' v trudnoe dlja nego vremja.

Kogda ja okazalsja v kamere u Volchka i Isaka, to poslednie stali menja
ubezhdat', chto ja ne prav v tom, chto podderzhivaju kavkazskih vorov i idu
protiv russkih v lice Simona i Serogo. JA skazal im, chto razdeljaju ljudej
ne po nacional'nym priznakam, a po ih delam i postupkam. Mne pytalis'
dokazat', chto pravda na ih storone, predlagali ostat'sja s nimi,
ugovarivali priznat' Simona i Serogo vorami i napisat' im, chto ja byl ne
prav i prinoshu im svoi izvinenija.

Odnako na primanku nacional'noj gordosti, na kotoruju togda popalis'
mnogie, im podlovit' menja ne udalos'. Vo-pervyh, kak upominal uzhe ranee,
ja ne delil ljudej po nacional'nym priznakam i sudil o nih po ih delam i
postupkam. Vo-vtoryh, k tomu vremeni ja uzhe tochno znal, chto za spinoj
Simona i Serogo stoit ne vorovskaja ideologija, a musorskaja postanovka,
presledujushhaja obratnye celi.

V processe zatjanuvshegosja na dolgie chasy spora oni neodnokratno
otpisyvali obo vsem, proishodjashhem v kamere, Simonu i Seromu, kotorye
davali im svoi ustanovki. Posle togo, kak vsem stalo jasno, chto ja ne
sobirajus' ostavat'sja v ih lagere i priznavat' Simona i Serogo vorami, a
Koku, CHinju i Zuri ne vorami, oni pereshli ot metodov psihologicheskogo
vozdejstvija k fizicheskim.

Napali na menja neozhidanno. JA pytalsja okazat' soprotivlenie, no protiv
chetveryh daleko ne slabyh muzhikov, vooruzhennyh palkami, metallicheskimi
shtyrjami i tjazhelymi sapogami, dolgo protivostojat' ne smog. Menja
svalili na betonnyj pol i stali bit' nogami i vsem, chto popadalos' pod
ruki. A chtoby ja ne smog dat' otpor, obrabotali myshcy na rukah i nogah
palkami, sapogami i shtyrjami nastol'ko sil'no, chto ne tol'ko podnjat'sja
na nogi, no i poshevelit'sja bylo bol'no.

V obshhej slozhnosti vsja jeta jekzekucija, v techenie kotoroj ja lezhal
okrovavlennyj na betonnom polu, prodolzhalas' neskol'ko chasov. V pereryvah
mezhdu istjazanijami oni zastavljali menja krichat' cherez dver' v koridor
o tom, chto ja othozhu ot arestantskoj zhizni, oskorblenija v adres vorov i
arestantov protivopolozhnogo lagerja, a takzhe napisat' jeto pis'menno, no
nichego dobit'sja ne smogli. Ob jetom oni neodnokratno pisali Simonu i
Seromu, a te v svoju ochered' zastavljali ih izbivat' menja do teh por,
poka ne budut dostignuty rezul'taty.

Nadzirateli, preduprezhdennye nachal'stvom, v jeto ne vmeshivalis' i delali
vid, chto nichego osobennogo ne proishodit. I neizvestno, chem by vse jeto
konchilos', esli by blagodarja sluchaju na nashem jetazhe ne okazalas'
dezhurnaja iz drugogo korpusa, kotoraja k podobnym zrelishham ne privykla.
Posle togo, kak ona podnjala shum, menja vytashhili poluzhivogo v koridor i
pomestili v pustuju kameru.

Podobnye sluchai byli ne redkost'ju. Na sledujushhij den' ko mne v kameru
posadili armjanskogo vora Ishhana, kotorogo pered jetim zakidyvali s jetapa
v kameru k Simonu, gde ego izbili i ograbili. A neskol'kimi dnjami pozzhe v
odnoj iz press-kamer na osobom rezhime voru Zuri otrezali lezviem dlja
brit'ja kusochek uha, zastavljaja otkazat'sja ot togo, chto on vor, chego,
k chesti Zuri, im dobit'sja ne udalos'.

Kak tol'ko ja nemnogo oklemalsja, to srazu zhe otpisal Koke ksivu
obshhakovogo haraktera, znaja o tom, chto on ee zapustit dlja oznakomlenija
po vsem porjadochnym kameram, v kotoroj rasskazal o tom, chto proizoshlo so
mnoj i s Ishhanom v press-kamerah, i napisal otkrytym tekstom, chto Simon,
Seryj i vse, kto ih podderzhivaet, - jeto musora i lohmachi, opirajas' na
konkretnye fakty.

Do jetogo o svjazjah Simona i Serogo s tjuremnym nachal'stvom publichno
nikto ne zajavljal, opasajas' nezhelatel'nyh posledstvij. Esli ob jetom
pisali, to namekami, a govorili vsluh lish' v uzkom krugu. Posle togo, chto
proizoshlo so mnoj v press-kamere, ja ne tol'ko ne zatailsja, chego mnogie
ozhidali, no, naoborot, poterjav strah i ostorozhnost', stal pisat'
otkrytym tekstom vsem svoim druz'jam i znakomym, chto Simon, Seryj i
tjuremnoe nachal'stvo - jeto odna i ta zhe shajka.

Bol'shinstvo dal'nevostochnikov, nahodivshihsja v tot moment na storone
Simona i Serogo, ne byli soglasny s ih dejstvijami v otnoshenii menja i,
chtoby ne nesti v dal'nejshem za jeto otvetstvennost', pokinuli ih lager' i
pereehali kto v dvojniki, a kto na rabochie korpusa. Tjuremnoe nachal'stvo
na menja razozlilos', no, na moe schast'e, pis'mo, v kotorom ja rasskazal o
bespredele tjuremnogo nachal'stva i press-kamerah, doshlo do moej materi, i
ona podnjala na svobode shum.

Posle jetogo u menja sostojalsja razgovor s predstavitelem oblastnogo
upravlenija, kotoryj poprosil ostanovit' mat', poobeshhav, chto press-kamer
bol'she ne budet. Ob jetom sluchae ja upominal v glave "Tobol'skaja
spectjur'ma". I dejtvitel'no, do moego vyezda iz tjur'my obstanovka v jetom
otnoshenii izmenilas'. Tjuremnoe nachal'stvo dyshalo na menja jadom, no
perejti za dopustimye ramki bojalos'. Zakljuchennye pochuvstvovali sebja
uverennej, ibo samoe strashnoe v spectjur'me - jeto press-kamery.

Kogda vsem stalo jasno, chto v press-kamery ne sazhajut, CHapaenok,
kotoromu ostavalos' men'she mesjaca do vyhoda na svobodu, obizhennyj na
Simona i Serogo za ih predatel'stvo po otnosheniju k nemu, napisal iz
dvojnika ksivu obshhakovogo haraktera, v kotoroj rasskazal o ih svjazjah s
tjuremnym nachal'stvom, opirajas' na konkretnye fakty, ne otricaja i svoej
viny. S ego ispoved'ju, v kotoroj on izoblichal Simona, Serogo i sebja v
kachestve musorskih posobnikov i prosil pered vyhodom na svobodu
proshhenija u porjadochnyh arestantov, oznakomilis' na speckorpuse vo vseh
kamerah, posle chego uzhe ni u kogo na jetot schet ne ostalos' somnenij.

Posle togo, kak naruzhu vylezli neoproverzhimye dokazatel'stva,
podtverzhdajushhie svjaz' Simona i Serogo s tjuremnym nachal'stvom, ih
byvshie storonniki stali razbegat'sja kak krysy s tonushhego korablja po
dvojnikam i "obizhenkam". Serogo posle jetogo iz tjur'my uvezli, a Simona
sprjatali v dvojnike vmeste s kakim-to obizhennym. Na jetom vojna mezhdu
vorami staroj i novoj formacii, dlivshajasja pri mne v Tobol'skoj tjur'me
bolee dvuh let, okonchilas'.

K vesne 82-go goda rasklad na speckorpuse byl takim: iz vorov staroj
formacii na plavu ne ostalos' nikogo. CHto kasaetsja vorov novoj formacii,
to CHinja k tomu vremeni osvobodilsja, Zuri po okonchanii tjuremnogo
rezhima vyehal, Ishhan iz-za dopushhennyh oshibok byl lishen vorovskogo
titula, no ostavlen v porjadochnoj kamere, Koku s tuberkulezom legkih
pereveli na bol'nichnyj korpus, gde on nahodilsja vplot' do moego vyezda iz
tjur'my. Svjazi s nim pochti ne bylo.

V rezul'tate speckorpus na kakoe-to vremja ostalsja bez vorov, i kak-to
samo soboj poluchilos', chto kamera, v kotoroj sideli Borja Galim, Serega
Boec (budushhij vor v zakone) i ja, okazalas' v centre vnimanija, i k nam
stali obrashhat'sja iz drugih kamer za sovetom po mnogim voznikavshim u nih
voprosam.

K nachalu leta v tjur'mu pribyli gruzinskie vory Toto i Avto, a takzhe
uzbekskij vor JUldash, kotorye takzhe stali schitat'sja s mneniem nashej
kamery. No naibolee blizkie otnoshenija u nas slozhilis' s Toto. Ego slovo
sredi vorov bylo reshajushhim, a on, v svoju ochered', sovetovalsja s nami
po mnogim voprosam, kotorye kasalis' polozhenija v tjur'me i teh ili inyh
arestantov. U vseh troih byl chernyj rezhim.

Iz vorov staroj formacii nezadolgo do moego vyezda iz tjur'my prishel na
polosatyj rezhim Donec, kotorogo vory novoj formacii ponachalu priznavat'
otkazalis'. Odnako jeto ne pomeshalo nam podderzhivat' s nim perepisku i
horoshie otnoshenija. CHerez nekotoroe vremja Donec najdet obshhij jazyk s
vorami novoj formacii, i k nachalu 1983 goda ponjatie starye i novye vory v
Tobol'skoj spectjur'me navsegda ujdet v proshloe. Odnako skrytoe
protivostojanie mezhdu slavjanskimi i kavkazskimi vorami imeet mesto po
segodnjashnij den'.

CHto kasaetsja teh, kto po ukazaniju tjuremnogo nachal'stva pytalsja
zastavit' menja siloj priznat' vorami Simona i Serogo, to mesjaca cherez
tri-chetyre posle togo zlopoluchnogo sluchaja Koka, sluchajno vstretivshis'
so Svistom v bol'nichnoj kamere, razob'et emu golovu. Posledstvija toj
vstrechi okazalis' dlja Svista plachevnymi, no i Koke togda ne povezlo, on
nemnogo perestaralsja i poluchil 15 sutok karcera.

Goda cherez tri-chetyre posle jetih sobytij, uzhe buduchi vtorichno v
Tobol'skoj spectjur'me, ja sluchajno uznal, chto v odnoj iz zon Irkutskoj
oblasti Svist pomer ot kakoj-to bolezni. Iz vseh nahodivshihsja togda v
press-kamere naibol'shaja vina lezhala imenno na nem. U teh troih vybora ne
bylo, a Svist eshhe ne byl zamaran, i esli by on togda podderzhal menja, to
vrjad li oni by na nas napali. Svist byl daleko ne slabym parnem, da i ja,
kogda razozljus', - tozhe ne podarok.

Volchka, Isaka i togo tret'ego, kotoryj sidel s nimi v kamere, vylovit'
nikomu ne udalos'. Posle togo, kak moja mat' podnjala shum, ih kuda-to
sprjatali, a cherez neskol'ko mesjacev po okonchanii krytoj vse troe ushli
iz tjur'my v neizvestnom dlja menja napravlenii.

V dekabre 82-go goda, okazavshis' po vyezdu iz krytoj v Habarovskoj
peresyl'noj tjur'me, ja napisal obshhakovuju ksivu, v kotoroj rasskazal o
polozhenii v Tobol'skoj spectjur'me i o nekotoryh nashih zemljakah.
Upomjanul takzhe o sluchae s press-kameroj, nazvav imena vseh, k jetomu
prichastnyh. Kopii moego obshhakovogo poslanija byli razoslany po vsem
strogim zonam Habarovskogo kraja, kotoryh bylo togda porjadka desjati.

JEtapy uhodili i prihodili pochti ezhednevno, i k koncu nedeli ja uzhe
tochno znal, chto Volchka v Habarovskom krae net, a Isaka obnaruzhili v 4-j
zone, no on uspel, preduprezhdennyj nachal'stvom, sprjatat'sja v
odinochnuju kameru SHIZO, otkuda ego tajkom vyvezli v druguju oblast'.

Kuda on posle jetogo popal, i kak slozhilas' sud'ba drugih uchastnikov
vysheupomjanutyh sobytij, ja ne znaju i ne hochu znat'. Mne suzhdeno bylo
projti cherez raznye ispytanija, stradanija i trudnosti, chtoby podojti k
opredelennomu jetapu moego puti bolee podgotovlennym i zakalennym. I ja
cherez jeto proshel. Odnako jeto lish' chast' moego puti. Vperedi ozhidali
drugie, ne menee ser'eznye ispytanija.




GLAVA 11

TJUMENSKAJA ZONA

Posle vyezda iz Tobol'skoj spectjur'my ja dumal, chto osnovnye moi
zlokljuchenija ostalis' pozadi, no na dele vse okazalos' inache. Tjuremnoe
nachal'stvo i Upravlenie mest zakljuchenija oblasti, kak pokazali
posledujushhie sobytija, ne prostili togo, chto ja vytashhil na vseobshhee
obozrenie press-kamery i fakty beschelovechnogo otnoshenija k
zakljuchennym, i reshili mne otomstit' uzhe posle vyezda iz krytoj.

Zavedomo znaja, chto na Dal'nem Vostoke menja ne primut i privezut v
Tjumenskuju oblast', mne podgotovili zdes' ser'eznuju provokaciju. Na
praktike jeto vygljadelo tak: v sentjabre 1982 goda iz Tobol'skoj
spectjur'my v 1-ju Tjumenskuju zonu byl jetapirovan Simon, o kotorom ja
rasskazyval v predydushhej glave. V krytuju on uhodil tri goda nazad iz
jetoj zhe kolonii i imel zdes' v svoe vremja bol'shoj ves. V Tobol'skoj
tjur'me on tozhe vnachale pol'zovalsja avtoritetom, no zahotelos'
vozvysit'sja pri pomoshhi nachal'stva eshhe bol'she, i jeto konchilos' dlja
nego plachevno. Ego ispol'zovali naskol'ko bylo vozmozhno, a zatem
ostavshiesja polgoda do vyezda iz tjur'my on prjatalsja ot vseh po
dvojnikam.

V 1-j kolonii, kuda Simona privezli, koe-chto ob jetom slyshali, no
konkretno nichego ne znali. Da i ne stremilsja nikto k jetomu, tak kak u
nego zdes' byli druz'ja, imevshie ves, kotorym jeto bylo nevygodno. V
rezul'tate, ego tam vstretili s radost'ju i pochetom.

Pered vyezdom iz krytoj tjuremnoe nachal'stvo rasskazalo emu o tom, chto
cherez neskol'ko mesjacev v Tjumenskuju oblast' privezut posle togo, kak ne
primut na Dal'nem Vostoke, menja i moego druga Galima Borju (u kotorogo
tjuremnyj rezhim konchalsja cherez mesjac posle Simona i za mesjac peredo
mnoj). Simona predupredili, chto menja privezut v tu zhe koloniju, kuda
napravljajut ego (o chem mogli znat' tol'ko v Upravlenii mest zakljuchenija
oblasti), a Galima pomestjat v druguju zonu.

Uznav ob jetom, Simon ispugalsja (na chem i byl postroen plan nachal'stva)
i po pribytiju v koloniju srazu zhe nachal oblivat' menja i Galima
grjaz'ju, rasskazyvaja vsem o tom, chto posle krytoj nas special'no
privezut v jetu oblast' dlja bor'by s vorami v zakone, i v pervuju ochered'
s nim, Simonom. On predupredil vseh zonovskih avtoritetov, chto menja
privezut imenno v jetu zonu, chto nikakih razgovorov so mnoj byt' ne
dolzhno, chto ja negodjaj i zasluzhivaju smerti.

Kak pravilo, vse vyezzhavshie iz krytoj vozvrashhalis' v te regiony, gde
byli osuzhdeny na tjuremnyj rezhim. Tjumenskaja oblast' nikogda ne
ostavljala u sebja krytnikov iz drugih regionov, tak kak u nih i svoih
hvatalo. Odnako v tot raz bylo sdelano iskljuchenie, i nas s Galimom, k
bol'shomu udivleniju vseh (kak i bylo predskazano Simonom), posle
neskol'kih nedel' motanij po peresyl'nym tjur'mam privezli raznymi jetapami
v Tjumenskuju oblast', posle chego Galim popal v 17-ju koloniju, a ja, kak
i bylo zaplanirovano, v 1-ju.

Do jetogo ja v zonah Tjumenskoj oblasti ne sidel, i druzej u menja zdes' ne
bylo. Simon v 1-j zone, kuda menja privezli, imel bol'shoj ves do krytoj, a
po prihodu vtorichno ob#javilsja vorom v zakone. O svoih pohozhdenijah v
Tobol'skoj tjur'me on rasskazyval tak, kak emu bylo vygodno, sdelav upor na
konflikt mezhdu slavjanskimi i kavkazskimi vorami. Oprovergnut' ego slova
nikto ne mog, tak kak ochevidcev ne bylo, tem bolee, chto mestnye
avtoritety v jetom ne byli zainteresovany.

Lagernoe nachal'stvo, s kotorym on s pervyh zhe dnej voshel v snoshenie,
sozdalo emu neobhodimye uslovija. Ran'she v jetoj kolonii nikogda vorov v
zakone ne bylo, i nikto s nimi ne vstrechalsja v drugih mestah, pojetomu
Simonu ne stoilo truda ubedit' vseh v zhelaemom. Ego prinjali kak vora, a
mne byl vynesen vorovskoj prigovor. Vorovskie reshenija, kak izvestno, v
kriminal'noj srede ne obsuzhdajutsja.

V obshhem, vstrecha mne byla prigotovlena na vysokom urovne, prichem ne v
perenosnom smysle, a v prjamom. Ibo plan po vnedreniju Simona v 1-ju
koloniju v kachestve vora v zakone i vyneseniju mne vorovskogo prigovora s
dal'nejshim ego ispolneniem otrabatyvalsja v Upravlenii mest zakljuchenija
Tjumenskoj oblasti.

Dal'nejshie sobytija razvorachivalis' po takomu scenariju. Simona posle
vynesenija vorovskogo prigovora vyvezli cherez mesjac v peresyl'nuju
Tjumenskuju tjur'mu, gde on nahodilsja eshhe okolo mesjaca, ob#javljajas'
vorom v zakone i rasprostranjaja protiv menja i Galima grjaz' cherez jetapy
po zonam Tjumenskoj oblasti. A pered moim vyezdom iz krytoj ego iz jetoj
oblasti uvezli, posle chego ja o nem bol'she ne slyshal. Po vsej vidimosti,
smenil klichku.

Naskol'ko ja znaju, on rodom iz Altajskogo kraja. Nu da Bog s nim. V dannyj
moment on menja ne interesuet. A chto kasaetsja posledujushhih sobytij, to
vse poluchilos' imenno tak, kak on predskazal. Na Dal'nem Vostoke ni menja,
ni Galima, prishedshego tuda na mesjac ran'she, ne prinjali i, proderzhav
kakoe-to vremja v Habarovskoj tjur'me, blizhajshimi jetapami otpravili
obratno, prichem ne v Tjumenskuju peresyl'nuju tjur'mu, kak polozheno, a v
Tobol'skuju krytuju, chego ne imeli prava delat', tak kak srok tjuremnogo
zakljuchenija u nas konchilsja.

V Tobol'skoj spectjur'me ja Galima ne zastal, ego k tomu vremeni uvezli v
17-ju koloniju, a menja posle togo, kak proderzhali tam nezakonno okolo
mesjaca, otpravili prjamikom v 1-ju Tjumenskuju zonu, kuda ja pribyl v
fevrale 83-go goda. JEta kolonija nahodilas' rjadom s upravleniem i
schitalas' obrazcovo-pokazatel'noj. Po rezhimu soderzhanija i kontingentu
ja nichego hudshego do sih por ne vstrechal. V osnovnom sjuda svozili iz
raznyh zon obizhennyh, a takzhe nebol'shoe kolichestvo teh, kogo nuzhno
bylo oblomat'. Poslednie staralis' otsjuda vyrvat'sja, no jeto bylo
neprosto. Ih polozhenie usugubljalos' tem, chto bol'shinstvo mestnyh
avtoritetov javljalis' tajnymi posobnikami nachal'stva, v rezul'tate chego
oni popadali pod press i intrigi so vseh storon.

Obychno po pribytiju v koloniju zakljuchennyh pomeshhajut v pomeshhenie
dlja jetapnikov i posle sobesedovanija s nachal'stvom raspredeljajut po
otrjadam. So mnoj po prihodu v zonu ne bylo nikakih besed. Prjamo s vahty
otpravili v samyj plohoj otrjad, opredelili na samuju plohuju rabotu i
vydelili plohoe, ne sootvetstvujushhee moemu polozheniju, spal'noe mesto.
JA ponjal, chto menja zdes' zhdali i provocirujut na konflikt, pojetomu
sterpel i reshil osmotret'sja.

S pervyh dnej hotel vojti v kontakt s mestnymi avtoritetami, no stolknulsja
so stenoj otchuzhdenija. Prichina byla v prigovore, kotoryj mne vynes
Simon, no ja ob jetom nichego ne znal. Moe polozhenie usugubil eshhe Igash
Kolja, kotoryj popal v jetu zonu za mesjac do menja. On nahodilsja v odno
vremja so mnoj i Simonom v Tobol'skoj tjur'me na speckorpuse, sidel v
horoshej kamere i znal pravdu. Odnako po prihodu v zonu byl napugan
nachal'stvom, kotoroe ego predupredilo, chto esli on skazhet o Simone chto-
libo plohoe, to nazhivet neprijatnosti.

Rodom Igash iz CHeljabinskoj oblasti, do konca sroka emu ostavalis'
schitannye mesjacy, i on reshil ih dosidet' spokojno. K tomu zhe, kak
vposledstvii vyjasnilos', u nego na odnoj iz zon, eshhe do krytoj, imelsja
neoplachennyj kartezhnyj dolg, chto javljalos' tjazhkim prestupleniem.
JEtot greh on skryval, no v ego lichnom dele imelas' otmetka, kotoraja
stavila ego v zavisimost' ot nachal'stva. Pojetomu, kogda u nego sprosili v
zone o Simone, on podtverdil, chto tot vor. V moj adres, znaja o tom, chto
menja sjuda privezut, on ne skazal nichego plohogo, no svoim obmanom v
otnoshenii Simona vynes mne fakticheski prigovor.

V zhe pervyj den' po moemu prihodu v zonu Igash rasskazal mne, chto zdes'
davno menja zhdali, no ne pojasnil vsego ostal'nogo i ne predupredil ob
opasnosti, v svjazi s chem ja ne vosprinjal ego rasskazy vser'ez i ne
predprinjal operezhajushhih dejstvij. Edinstvennoe, o chem on menja
predupredil, jeto o tom, chtoby ja ne govoril nichego plohogo o Simone:
mol, ego vosprinimajut kak vora, i samyj avtoritetnyj v zone chelovek
Nikita - ego blizkij drug.

JA skazal Igashu: "Simona zdes' net, pojetomu ne sobirajus' krichat' na
kazhdom uglu o tom, kakoj on plohoj, no esli u menja sprosjat, to rasskazhu
pravdu". Na jetom nash razgovor zakonchilsja. Proshlo neskol'ko dnej. JA
neodnokratno pytalsja naladit' kontakty s mestnymi avtoritetami, no moi
popytki okazalis' tshhetny. JA ne mog ponjat' prichiny, i nikto mne nichego
ne govoril. Igash znal vse, no molchal.

Odnazhdy poznakomilsja s dvumja neplohimi molodymi rebjatami. Dlja nih
mnogoe v obshhenii so mnoj, ishodja iz moego zhiznennogo opyta i
projdennogo puti, bylo interesno. V chastnosti, oni poprosili rasskazat' o
Tobol'skoj krytoj i o Simone, kotoryj prihodil v jetu zonu kak vor. JA
rasskazal im vse, chto znal. Na sledujushhij den' oni mne zajavili, chto
razgovarivali po jetomu povodu s Nikitoj, samym avtoritetnym chelovekom v
zone, kotoryj skazal im, chto Simon vor, a ja zakonchennyj negodjaj,
kotorogo nuzhno ubivat'.

JEta informacija svalilas' na menja kak grom sredi jasnogo neba. JA
pointeresovalsja u nih, kto eshhe v kurse jetogo. Okazalos', chto vse
naibolee vlijatel'nye v jetoj zone ljudi. Tol'ko teper' do menja doshlo,
pochemu nikto iz mestnyh avtoritetov ne shel so mnoj na kontakty. JA
poprosil jetih rebjat peredat' Nikite, chto neobhodimo sobrat'sja vsem,
komu polozheno, i razobrat'sja v voznikshej situacii. V otvet uslyshal,
chto nikto po jetomu povodu razbirat'sja ne budet. Simona v jetoj zone
schitajut vorom, i ego slova obsuzhdeniju ne podlezhat.

Razozlivshis', ja zajavil im v rezkoj forme: "Pust' te, komu nravitsja,
schitajut ego hot' Papoj Rimskim, no po zhizni jeto negodjaj, kotoromu pri
mne v Tobol'skoj tjur'me vynesli vorovskoj prigovor". Zatem dobavil:
"Peredajte vsem, kogo jeto kasaetsja, chto v obidu ja sebja ne dam, a s
teh, kto perejdet za ramki dopustimogo, budet v budushhem zhestokij spros".
Pod konec razgovora zajavil: "ZHdu segodnja v vosem' chasov vechera vseh,
kto v kurse jetih del, dlja razbiratel'stva. I ne daj Bog, esli uslyshu do
togo, kak my razberemsja, hot' odno plohoe slovo v svoj adres".

Nado skazat', chto vse mestnye avtoritety byli naslyshany obo mne zadolgo
do moego prihoda i znali so slov teh, kto byl pri mne v Tobol'skoj krytoj,
chto stanovit'sja na moem puti opasno. Odno delo pochesat' jazykami za
spinoj i sovsem drugoe, kogda nado otvechat' za skazannoe. Pojetomu v
naznachennoe vremja nikto na razborki ne prishel. Prozhdav okolo chasa, ja
dostal iz ukromnogo mesta dva ostro zatochennyh kuska armatury s palec
tolshhinoj i santimetrov po tridcat' v dlinu kazhdyj i, sprjatav odin za
golenishhe sapoga, a drugoj v rukave telogrejki, poshel vseh razyskivat'
sam.

Pervyj, kto mne byl nuzhen, jeto Nikita. My byli s nim znakomy po
Tobol'skoj krytoj. Kogda ja nahodilsja na rabochem korpuse, on rabotal
slesarem-beskonvojnikom, chto schitalos' dlja porjadochnyh arestantov
"zapadlo", tak kak na jetu rabotu mog popast' lish' tot, kto pol'zovalsja
doveriem u nachal'stva. V drugoj zone Nikita voobshhe by ne imel svoego
slova, no v jetoj, gde porjadochnym arestantam ne davali zhit'ja, a pochti
vse, kto proshel cherez Tobol'skuju krytuju, byli v toj ili inoj stepeni
zamarany, on byl pervym.

Prishel on sjuda posle krytoj poltora goda nazad, v to vremja, kogda u
Simona vse bylo normal'no. O tom, chto u poslednego v dal'nejshem voznikli
problemy, Nikita, konechno zhe, slyshal, no detalej ne znal, da i ne osobo
hotel znat', ibo, javljajas' s odnoj storony tajnym posobnikom nachal'stva,
a s drugoj - drugom Simona, on byl zavedomo na ego storone.

Raschet oblastnogo upravlenija byl vernym. K momentu reshajushhih sobytij
ja okazalsja odin i v pochti bezvyhodnoj situacii. Dokazat' svoju pravotu
ne mog, potomu chto nekomu bylo podtverdit' moi slova, a zainteresovannyh v
obratnom bylo mnogo. Igash Kolja, edinstvennyj, kto znal vsju pravdu, svoim
obmanom usugubil moe polozhenie eshhe bol'she.

Proanalizirovav slozhivshujusja situaciju, ja ponjal, chto popal v
tshhatel'no podgotovlennuju zapadnju, chto jeto mest' za Tobol'skuju
krytuju i chto privezli menja v jetu zonu za smert'ju ili, v luchshem
sluchae, za novym srokom. Ponjal i to, chto esli ne predprimu
operezhajushhih dejstvij i ne reshu jetot vopros segodnja, to zavtra, posle
togo, kak moi vragi opomnjatsja i napravjat situaciju v nuzhnoe im ruslo,
budet pozdno.

Kogda ja nashel Nikitu v tom barake, gde on zhil, i potreboval ot nego
ob#jasnenij, to ego druz'ja, rasterjavshiesja ot neozhidannosti, reshili
ostat'sja v storone. Nikita ponjal, chto ja k nemu prishel ne s pustymi
razgovorami, a s ser'eznymi namerenijami, a takzhe i to, chto zhizn' ego v
opasnosti, i bez konkretnogo rezul'tata ja ne ujdu. A treboval ja odnogo,
chtoby mne dali vozmozhnost' rasskazat' vsem, kto byl v kurse jetih
sobytij, pravdu, tu samuju pravdu, ot kotoroj oni do jetogo otmahivalis'.

V rezul'tate vse poluchilos' po-moemu, i ja vyshel iz toj situacii
pobeditelem. CHto kasaetsja shtyrej, vzjatyh mnoj na vsjakij sluchaj, to
oni mne, k schast'ju, ne ponadobilis'. Moim oruzhiem byli moj duh i moja
pravda. A shtyri jeti nikto dazhe ne videl, hotja i chuvstvovali, chto ja
prishel ne s pustymi rukami, ibo obstanovka byla nastol'ko naprjazhennoj,
chto neobhodimost' v nih mogla vozniknut' v ljuboj moment.

CHerez polmesjaca bol'shinstvo zakljuchennyh priznali za mnoj pravo
reshajushhego golosa. K tomu vremeni ja uzhe koe-kogo obygral v karty,
nardy i domino i podpravil svoe finansovoe polozhenie. A eshhe cherez paru
nedel' organizoval v zone obshhak i rasstavil otvetstvennyh po otrjadam,
posle chego pristupil k presecheniju bespredela i navedeniju lagernoj
spravedlivosti. No pered jetim rasskazal v pis'me svoej materi o
podgotovlennoj protiv menja provokacii so storony oblastnogo upravlenija, v
otmestku za Tobol'skuju krytuju, i o navisshej na do mnoj opasnosti.

Mat' snjala kopii s moego pis'ma i atakovala oblastnye instancii,
poobeshhav vynesti jetot vopros na bolee vysokij uroven', posle chego ko
mne na besedu priehal tot zhe major iz upravlenija, s kotorym my za god do
jetogo besedovali v Tobol'skoj tjur'me po povodu press-kamer i bespredela
nachal'stva. Zaveriv menja v tom, chto bol'she provokacij ne budet, on
poprosil ot imeni oblastnogo upravlenija ostanovit' mat', poobeshhav
normal'nye uslovija i raznye drugie blaga.

Neskol'ko nedel' posle jetogo menja dejstvitel'no ne trogali, i mne hvatilo
jetogo vremeni dlja togo, chtoby organizovat' obshhak, kotorogo zdes'
nikogda ne bylo, i navesti koe-kakoj porjadok. Osnovnaja massa
zakljuchennyh vstretila moi nachinanija polozhitel'no, ibo bespredel uzhe
vsem nadoel. Lagernomu nachal'stvu i podkontrol'nym im avtoritetam jeto,
naoborot, ne ponravilos'. Vystupit' v otkrytuju protiv menja opasalis', no
intrigi i provokacii posypalis' kak iz roga izobilija.

Odnako, nesmotrja na sil'noe protivodejstvie so storony lagernogo
nachal'stva i ih posobnikov, moi pozicii, a cherez jeto i obshhaka,
ukrepljalis' s kazhdym dnem vse bol'she. Popytki nastroit' protiv menja
zakljuchennyh cherez vsevozmozhnye grjaznye sluhi takzhe ne uvenchalis'
uspehom. V rezul'tate, kogda nachal'stvu stalo jasno, chto ostanovit' menja
v zone nevozmozhno, ja po nadumannomu povodu byl vodvoren v SHIZO na
pjatnadcat' sutok s posledujushhim perevodom v PKT na shest' mesjacev.




 GLAVA 12

GOLODOVKA

Za vosemnadcat' let, provedennye v zakljuchenii, ja neodnokratno v znak
protesta ob#javljal golodovki, no sluchaj, o kotorom  hochu rasskazat',
stoit togo, chtoby ostanovit'sja na nem podrobnej. 39 sutok chistoj
golodovki - sobytie redkoe i neordinarnoe dazhe dlja sovetskih lagerej,
gde, kazalos' by, uzhe nikogo udivit' nevozmozhno.

V fevrale 1983 goda menja privezli v 1-ju koloniju, nahodivshujusja v
gorode Tjumeni. Tam bylo vosemnadcat' otrjadov, chelovek po sto v kazhdom.
Vnachale u menja voznikli problemy (o chem ja rasskazal v predydushhej
glave), no ochen' bystro vse naladilos'. Posle jetogo podtjanul k sebe rjad
porjadochnyh arestantov, v objazannost' kotorym vmenil sledit' za porjadkom
v svoih otrjadah, i organizoval zonovskij obshhak, v osnovu kotorogo dlja
nachala, kak vsegda, polozhil svoi lichnye sberezhenija.

Obshhakovye kurevo, chaj, i produkty pitanija shli v SHIZO i PKT, den'gi
jetapami otpravljalis' v tobol'skuju spectjur'mu i  oblastnoj sangorodok.
Vest' o tom, chto v 1-j kolonii posle togo, kak ja tuda popal, voznikla
obshhakovaja postanovka, bystro razneslas' po mestnym zonam i tjur'mam.
Nichego podobnogo v Tjumenskoj oblasti ranee ne bylo, i tem bolee nikto ne
ozhidal, chto takoe vozmozhno v obrazcovo-pokazatel'noj kolonii,
nahodjashhejsja rjadom s upravleniem mest zakljuchenija.

Kogda lagernoe nachal'stvo uznalo o tom, chto ja hochu organizovat'
obshhakovuju postanovku v zone, gde im podkontrol'ny pochti vse avtoritety,
ne govorja uzhe ob ostal'noj masse zakljuchennyh, to im stalo smeshno. No
vskore stalo ne do smeha. Pervoe, chto ja sdelal, jeto nashel ljudej,
kotorye ne imeli osobogo vesa, no grehov po arestantskoj zhizni ne imeli, i
postavil ih otvetstvennymi za otrjady, v kotoryh oni zhili.

Do jetogo kazhdyj v otdel'nosti oni na obstanovku v zone pochti ne vlijali,
no ob#edinennye obshhej ideej arestantskoj spravedlivosti, stali
predstavljat' real'nuju silu, s kotoroj vynuzhdeny byli schitat'sja dazhe
samye krutye avtoritety. Ibo protivodejstvie obshhaku v prestupnom mire
schitaetsja tjazhkim grehom, za kotoryj rano ili pozdno pridetsja
otvechat'. Mestnoe nachal'stvo i podkontrol'nye im avtoritety vtajne
nadejalis', chto osnovnaja massa zakljuchennyh menja ne podderzhit, i
delali dlja jetogo vse vozmozhnoe, no ih nadezhdy ne opravdalis'.

CHtoby okonchatel'no rasstavit' vse po svoim mestam, ja napisal
obshhakovuju ksivu, v kotoroj dovel do svedenija vseh osuzhdennyh, chto s
jetogo momenta za ljubye nespravedlivye dejstvija vsem, nevziraja na
lichnosti, pridetsja otvechat' po vsej strogosti arestantskoj zhizni. A
takzhe pojasnil, chto obshhak sobiraetsja dlja pomoshhi tem, kto nahoditsja
v bolee trudnyh uslovijah, to est' v SHIZO, PKT, sangorodke, spectjur'me.

Pomimo prochego ustanovil opredelennye ramki. Igrajushhie,
priderzhivajushhiesja obshhakovoj postanovki, dolzhny vydeljat' na obshhak
s vyigrannyh deneg desjat' procentov. Ostal'nyh zakljuchennyh postavil
pered vyborom:  Schitajushhij sebja po arestantskoj zhizni muzhikom dolzhen
davat' ezhemesjachno v obshhak odnu pachku mahorki (papiros ili sigaret).
Schitajushhij sebja horoshim pacanom, - dve pachki.  Schitajushhij sebja
brodjagoj, - tri. ZHelajushhim dat' bol'she, - Bog na vstrechu.

A v konce obshhakovoj ksivy napisal: «ZHizn' po principu: ja i moj zheludok
- jeto psihologija udavov. Pust' kazhdyj sam o sebe skazhet, kem on sebja
schitaet».  Estestvenno,  sdelal pri jetom upor na to, chto obshhak - delo
dobrovol'noe.

Moja obshhakovaja ksiva byla razmnozhena, i v techenie pervyh zhe sutok s
ee soderzhaniem cherez otvetstvennyh za otrjady oznakomilis' pochti vse
zakljuchennye v zone. Posle jetogo kazhdyj dal otvet, kem on sebja
schitaet, i v sootvetstvii s jetim popadal v tot ili inoj spisok. "Udavami"
ne hoteli byt' mnogie. V rezul'tate obshhakovuju postanovku podderzhalo
bol'shinstvo zakljuchennyh, i dazhe nekotorye  chleny SVP.

Hamstva i huliganstva stalo men'she. Ljudi pochuvstvovali sebja bolee
zashhishhennymi i stali terpimej drug k drugu. V SHIZO i PKT, gde
zachastuju sideli bez kureva, ne govorja uzhe o chem-to bol'shem, posle
vozniknovenija obshhaka pojavilos' vsego vdovol'. Bol'shinstvu
zakljuchennyh jeti izmenenija ponravilis'. Nedovol'ny byli lish' te, kto
privyk reshat' svoi voprosy s pozicii sily i hamstva. Ne ponravilis' moi
novshestva i nachal'stvu, ibo, chem bol'she nespravedlivosti i vrazhdy
mezhdu zakljuchennymi, tem chashhe begut k nim za pomoshh'ju i popadajut
cherez jeto v zavisimost'.

Konchilos' tem, chto menja zakryli v PKT  na polgoda (v zone ja probyl
lish' neskol'ko mesjacev). V postanovlenii napisali: «Sozdal gruppu
otricatel'nogo povedenija, dezorganizoval rabotu uchrezhdenija,
terroriziroval osuzhdennyh, vstavshih na put' ispravlenija, i vyshibal
kartezhnye dolgi». Na samom dele vse bylo naoborot: ja borolsja s
nespravedlivost'ju, bespredelom i bezzakoniem.

1-ja kolonija schitalas' obrazcovo-pokazatel'noj i nahodilas' rjadom s
oblastnym upravleniem mest zakljuchenija, pojetomu vse proishodjashhee
zdes' nahodilos' pod ih kontrolem. V PKT menja zakryli tozhe s ih vedoma. V
znak protesta ja ob#javil golodovku i napisal na imja oblastnogo prokurora
zajavlenie, v kotorom ukazal fakty bezzakonija so storony nachal'stva po
otnosheniju k zakljuchennym. Zacepil i oblastnoe upravlenie. V rezul'tate,
poshel princip na princip, i delo zashlo daleko.

JA napisal pis'mo materi, v kotorom ukazal ser'eznye fakty, pokazyvajushhie
mestnoe nachal'stvo v plohom svete. Oni uzhe ne rady byli, chto so mnoj
svjazalis', i esli by predvideli podobnyj hod sobytij, to navernjaka
otpravili menja v druguju oblast'. No, pri slozhivshejsja situacii, im
otstupat' bylo nel'zja. Nel'zja bylo otstupat' i mne, da i ne privyk ja
otstupat' v teh sluchajah, kogda schital sebja pravym.

Za to vremja, poka derzhal golodovku, ko mne na besedy neodnokratno
priezzhali vsjakogo roda nachal'niki, vplot' do oblastnogo prokurora. Menja
prosili snjat' golodovku i ostanovit' mat', kotoraja zakidala oblastnye
instancii zhalobami s kopijami moih pisem, v kotoryh perechisljalis' fakty
bezzakonija so storony lagernogo nachal'stva. Dostalos' v moih pis'mah i
oblastnomu upravleniju, s vedoma kotorogo vse jeti bezzakonija tvorilis'.

Mnogie fakty, vytashhennye mnoj na poverhnost' v otnoshenii lagernoj
administracii, podtverdilis'. Opasajas' togo, chto jeta informacija vyjdet
cherez moju mat' na bolee vysokij uroven', oblastnoe nachal'stvo zamenilo v
zone vseh osobo zasvetivshihsja, vkljuchaja pochti ves' rezhimno-
operativnyj sostav vo glave s ih nachal'nikom.

Novyj nachal'nik rezhimno-operativnoj chasti, veteran afganskoj vojny,
okazalsja v celom muzhikom neplohim, on chasto zahodil ko mne v kameru, i
my s nim besedovali o zhizni. On postojanno ugovarival menja snjat'
golodovku, govorja: «Iz-za tebja ubrali mnogih staryh rabotnikov. CHto tebe
eshhe nuzhno?». Kstati, emu i samomu jeto bylo vygodno. S novymi kadrami
legche rabotat', chem s temi, kotorye uzhe zazhralis'.

JA nastaival na tom, chtoby mne otmenili PKT i otpravili v druguju oblast'.
No nachal'stvo ne soglashalos', tak kak jeto podorvalo by avtoritet ne
tol'ko rukovodstva kolonii, no i upravlenija mest zakljuchenija, po
rasporjazheniju kotorogo menja v PKT posadili. Na period golodovki menja
pereveli v shtrafnoj izoljator i otobrali matrac. Pomimo prochego derzhali
v odnoj kamere s temi, kto prinimaet pishhu, chego delat' ne dolzhny byli.
To est' podvergali dopolnitel'nym iskushenijam.

Pajku i balandu mne vydavali kazhdyj den', no ja k nim ne pritragivalsja, i
ih periodicheski menjali na bolee svezhie. Ezhednevno naveshhal vrach,
kotoryj postojanno tverdil, chto est' ukazanie sverhu slomat' menja po
ljubomu, tak kak delo kosnulos'  principa. Ni u kogo iz zakljuchennyh ne
dolzhno pojavit'sja mysli, chto mozhno chego-libo dobit'sja cherez
golodovku, ibo durnoj primer zarazitel'nyj.

Delo prinimalo ser'eznyj oborot. Mne otkryto govorili i medrabotniki, i
nadzirateli, i nachal'stvo, chto ja skoree sdohnu, chem mne v chem-libo
ustupjat. Situacija nahoditsja pod kontrolem oblastnogo nachal'stva, i esli
priedet kto-libo iz Moskvy,  im legko dokazhut, chto posadili menja v PKT
zakonno, i svidetelej nuzhnyh najdut. I esli vyjasnitsja, chto dlja
golodovki u menja ne bylo osnovanij, znachit' i v smerti moej nikogo ne
budut vinit'.

V obshhem, kak ni smotri, vse ploho. Otstupat' ja ne privyk, pojetomu stal
gotovit'sja k hudshemu. Za period golodovki, krome kipjachenoj vody,
nichego ne upotrebljal. V techenie pervyh dvuh nedel' dvigalsja, hodil,
razgovarival, cherez tri nedeli uzhe ne hodil, cherez chetyre - ne
dvigalsja, a potom i govorit' ne mog. Ot menja ostalsja skelet, obtjanutyj
kozhej, periodicheski stal terjat' soznanie.

Vse jeto vremja vmeste so mnoj v kamere nahodilis' drugie zakljuchennye. I
kogda vsem stalo jasno, chto ja doshel do krajnej tochki, i v shtrafnom
izoljatore skoro pojavitsja trup, podnjalis' vse, sidevshie v SHIZO i PKT,
i nachali vyshibat' dveri. SHum poluchilsja bol'shoj.

Lagernoe nachal'stvo, ispugavshis', chto moja smert' posluzhit povodom dlja
besporjadkov v zone, za chto pridetsja otvechat' pered Moskvoj (tem bolee
chto moja mat' ih vse jeto vremja terebila) srochno predprinjalo mery.
Bystro pojavilsja vrach, kotoryj vynes zakljuchenie, chto zhit' mne
ostalos' malo. Posle jetogo menja unesli na nosilkah v lazaret i v
prinuditel'nom porjadke vlili v rot cherez shlang  zhidkuju molochnuju
pishhu.

Na jetom moja golodovka zakonchilas'. Podobnyj ishod menja ustraival, po
suti, jeto byla pobeda. JA ponimal, chto ishodja iz moej harakteristiki i
slozhivshihsja obstojatel'stv, nikto mne PKT ne otmenit, no sam otkazat'sja
ot golodovki ne mog, tak kak za moej bor'boj s obnaglevshim nachal'stvom
nabljudali mnogie. I esli by menja ne nakormili prinuditel'no, ja
predpochel by smert', chem pozornuju kapituljaciju.

Sejchas, vspominaja sobytija minuvshih dnej, ja blagodaren Silam
Providenija za to, chto ne davali mne poblazhek, i podvergali vsevozmozhnym
ispytanijam. JEto pomoglo poverit' v svoi sily, zakalit'sja v duhovnom
plane i podgotovit'sja k novym, eshhe bolee ser'eznym ispytanijam, kotorye
menja v budushhem ozhidajut.

A chto kasaetsja golodovki, ochevidcami kotoroj stali togda mnogie, to ja
rad tomu, chto predstavilas' vozmozhnost' dokazat', chto stremlenie k
istine i spravedlivosti sil'nee straha pered fizicheskoj smert'ju. Mozhno,
opirajas' na zemnuju vlast' i obstojatel'stva, slomat' cheloveka
fizicheski, i dazhe ubit', no oderzhat' verh nad duhom togo, kto stavit
obshhie interesy vyshe lichnyh, nevozmozhno.




GLAVA 13

NOVYE ISPYTANIJA

V sanchasti menja proderzhali neskol'ko dnej na molochnoj diete, a kogda
ubedilis', chto krizis minoval, i chto ja ne sobirajus' prodolzhat'
golodovku  (ibo ne videl v jetom smysla), pereveli obratno v PKT.  Posle
upomjanutyh vyshe sobytij lagernoe nachal'stvo i nadzirateli stali
otnosit'sja ko mne bolee uvazhitel'no. Repressij v PKT ne bylo, uslovija
stali luchshe, i ja reshil ne dergat'sja i doverit'sja sud'be, schitaja,
chto vremja  vse rasstavit po svoim po mestam.

Obshhak, sozdannyj mnoj, hotja i slabo, no funkcioniroval. Ishodja iz
jetogo, s kurevom i chaem v SHIZO i PKT problem ne bylo. Nesmotrja na to,
chto ja nahodilsja v izoljacii, moe slovo v zone pri reshenii spornyh
voprosov ostalos' reshajushhim. Svjaz' osushhestvljalas' cherez perepisku.
Lagernye avtoritety, znaja, chto ja nabljudaju za obstanovkoj, staralis' ne
naglet'. Novyj nachal'nik rezhimno-operativnoj chasti, pomnja o tom,
skol'ko ja prines neprijatnostej ego predshestvenniku, takzhe sderzhival
svoih podchinennyh ot nenuzhnyh krajnostej.

V PKT ja otsidel v obshhej slozhnosti bolee vos'mi mesjacev vmesto
polozhennyh shesti, tak kak shtrafnye izoljatory v schet PKT ne zaschitali.
V zonu vyshel vesnoj 1984 goda. Posle golodovki i dolgogo prebyvanija v
kamere zdorov'e zametno uhudshilos', mne trebovalos' lechenie. No s pervyh
zhe dnej ko mne stali prihodit' zakljuchennye s zhalobami na bespredel,  i
s pros'bami navesti v zone porjadok.

JA znal, chto jeto ploho konchitsja, no v to zhe vremja ponimal, chto krome
menja jetogo ne sdelaet nikto. Drugie jeto tozhe ponimali i smotreli v moju
storonu s nadezhdoj. Neskol'ko dnej ja kolebalsja, mne nadoelo sidet' v
kamerah, moj organizm treboval lechenija i peredyshki. Hotelos' hot'
nemnogo pozhit' dlja sebja i popravit' poshatnuvsheesja zdorov'e, no potom
ponjal, chto ot sud'by ne ujdesh'. Kak govoritsja, «nazvalsja gruzdem,
polezaj v kuzov». I ja polez. Vsja moja fizicheskaja sushhnost' pishhala i
soprotivljalas', a duhovnaja tolkala vpered i okazalas' sil'nej.

JA proshel po vsem otrjadam, i provel neobhodimye besedy. A dlja
ukreplenija pozicij obshhakovoj postanovki naznachil ne po odnomu
otvetstvennomu za kazhdyj otrjad, kak bylo ran'she, a po tri-chetyre
cheloveka, na sluchaj nepredvidennyh obstojatel'stv. Naznachil neskol'ko
otvetstvennyh i za samu zonu. JA znal, chto mne ne dadut zaderzhat'sja v
jetoj kolonii dolgo, pojetomu staralsja zakrepit' vse bolee osnovatel'no.

Uzhe cherez neskol'ko dnej posle moego vyhoda iz PKT obstanovka v zone
zametno uluchshilas' i stalo bol'she porjadka. V jetot raz menja
podderzhalo eshhe bol'shee kolichestvo zakljuchennyh, tak kak pochti vsem
stalo jasno, chto pri sozdannoj mnoj obshhakovoj postanovke zhit' v zone
luchshe i spokojnej. Pojavilos' oshhushhenie zashhishhennosti, i nadezhda
na to, chto v trudnuju minutu pomogut.

Vseh zonovskih avtoritetov, mnogie iz kotoryh mne pytalis' v proshlyj raz
meshat', ja predupredil publichno, chto vpred' ljuboe protivodejstvie
obshhakovoj postanovke budet rascenivat'sja kak musorskoe posobnichestvo so
vsemi vytekajushhimi iz jetogo posledstvijami. Bolee togo, oficial'no
zajavil, chto vse, ne podderzhavshie obshhak, poterjajut pravo golosa ne
tol'ko v jetoj zone, no i v drugih mestah, ob jetom ja pobespokojus'
lichno.

Vse uzhe ponjali, chto ja ne shuchu, pojetomu rezul'tat prevzoshel vse
ozhidanija. V techenie pervyh zhe sutok posle moego zajavlenija ko mne
prishli vse, kto imel v jetoj zone hot' kakoj-to ves, s zaverenijami v
lojal'nosti i gotovnosti podderzhat' obshhak. Posle jetogo ja nashel
kazhdomu primenenie tam, gde on mog prinesti bol'she pol'zy.

Za schitannye dni obstanovka v zone izmenilas' do neuznavaemosti: draki,
skandaly i oskorblenija ushli v proshloe, ljubye spornye voprosy reshalis'
v prisutstvii otvetstvennyh za otrjady ili koloniju. V SHIZO i PKT
obstanovka tozhe stala  luchshe, tak kak o nih teper' bespokoilas' vsja
zona.

Pochti vsem zakljuchennym izmenenija v zone ponravilis'. No nachal'stvo
uvidelo v jetom opasnost', schitaja, chto podobnoe samoupravlenie lishaet
ih iniciativy. Pojetomu vmesto togo, chtoby najti kompromiss, pri kotorom
sobljudalis' by prava zakljuchennyh i nadlezhashhij porjadok,
administracija kolonii brosila na bor'bu s obshhakovym dvizheniem vse svoi
sily i vozmozhnosti. Pri jetom osnovnoj udar napravili na menja.

Za dva s lishnim mesjaca (s momenta vyhoda iz PKT) ja chetyre raza
vodvorjalsja v shtrafnoj izoljator ot 10 do 15 sutok, ne govorja uzhe o
drugih merah vozdejstvija. A kogda rukovodstvo kolonii ubedilos' v tom,
chto jeto ne pomogaet, to zakryli vmeste so mnoj v shtrafnoj izoljator
okolo tridcati naibolee aktivnyh storonnikov obshhaka. Pri jetom vsem
zajavili, chto v zonu ne vypustjat do teh por, poka oni ne otkazhutsja ot
obshhakovyh del i ne napishut po jetomu povodu raspisku.

Mne, esli ne napishu podobnuju raspisku, obeshhali dobavit' ot treh do
pjati let po 188 stat'e. Stat'ja jeta pojavilas' v konce 1983 goda i
prosushhestvovala neskol'ko let, prichiniv zakljuchennym mnogo gorja, tak
kak davala pravo lagernomu nachal'stvu dobavljat' novye sroka ne za
prestuplenija, a za narushenija rezhima soderzhanija, kotorye traktovalis'
kak zlostnoe nepovinovenie trebovanijam administracii.

Vse v tot moment smotreli na menja. Srok, obeshhannyj mne, byl
real'nost'ju, i vse  jeto znali. K tomu vremeni ja otsidel iz svoego
poslednego sroka 13 let i byl, kak govoritsja, uzhe odnoj nogoj na svobode.
Mysl' o tom, chto dobavjat eshhe neskol'ko let, privodila menja v uzhas,
tak kak znal, chto posle jetogo ne osvobozhus'. No i napisat' trebuemuju
raspisku ne mog, ibo jeto protivorechilo moim zhiznennym principam.

Lagernomu nachal'stvu ochen' hotelos' menja slomat', chtoby pokazat' vsem,
kto v zone hozjain, i oni radi jetogo gotovy byli pojti na mnogoe. Mne
obeshhali, chto esli  napishu raspisku i otkazhus' publichno ot obshhakovyh
del, to tut zhe vypustjat iz shtrafnogo izoljator i sozdadut v zone
blagoprijatnye uslovija, a esli zahochu, otpravjat v druguju koloniju i
dazhe v druguju oblast'. Vse jeto bylo ochen' zamanchivo, tak kak ja davno
hotel ujti iz jetoj oblasti. No na menja smotreli s nadezhdoj bolee poltory
tysjach zakljuchennyh, vstavshih na put', kotoryj ja im ukazal, i ja ne mog
ih razocharovat'.

V processe repressij neskol'ko chelovek napisali trebuemye raspiski, no
byli vstrecheny vseobshhim prezreniem, i posle jetogo uzhe nikto ne
otstupal. Vse smotreli na menja. JA stal znamenem bor'by zakljuchennyh za
svoi prava. Davili na mnogih, no srok obeshhali mne odnomu, ibo vse znali,
kto javljaetsja sterzhnem obshhakovogo dvizhenija. I esli by ja napisal
raspisku, chto otkazyvajus' ot obshhaka, to jeto tut zhe sdelali by i vse
drugie. No poka ja ne byl slomlen, derzhalis' i oni.

Kogda nachal'stvu stalo jasno, chto ja reshil stojat' do konca, menja
pereveli iz  shtrafnogo izoljatora v PKT i stali gotovit' dokumenty v sud
po 188 stat'e. JA obratilsja myslenno za pomoshh'ju k Bogu, i otpravil
cherez nadezhnyj kanal pis'mo svoej materi.  V pis'me napisal, chto bolee
goda nazad menja po rasporjazheniju oblastnogo upravlenija privezli v jetu
koloniju za smert'ju ili novym srokom, i sejchas jeto stalo real'nost'ju, a
takzhe ukazal novye fakty proizvola so storony nachal'stva.

Poluchiv moe pis'mo, mat' atakovala oblastnye instancii i poobeshhala
vynesti jetot vopros na uroven' Moskvy. Grehov u rukovodstva kolonii,
nesmotrja na to, chto oni mnogoe podchistili za vremja moej proshlogodnej
golodovki, eshhe hvatalo. A oblastnomu upravleniju mest zakljuchenija
ochen' ne hotelos', chtoby vnov' vsplyla istorija s press-kamerami v
tobol'skoj spectjur'me i situacija s Simonom, kotoryj kakim-to obrazom
uznal o tom, chto mogli znat' tol'ko v upravlenii.

V rezul'tate, vmesto obeshhannogo novogo sroka ja byl osuzhden v konce 1984
goda na tjuremnyj rezhim do okonchanija svoego starogo sroka, chto javilos'
dlja menja i moih storonnikov bol'shoj radost'ju i pobedoj. Posle suda
menja srazu zhe otpravili  v tjumenskuju peresyl'nuju tjur'mu, a ottuda v
tobol'skuju spectjur'mu.

Obshhakovoe dvizhenie posle moego uhoda oslablo, no okonchatel'no ne
zaglohlo i prodolzhalos', kak ja potom uznal, eshhe dolgo. Moj primer
samopozhertvovanija vo imja obshhego blaga vdohnovil togda mnogih. I kak ni
staralos' nachal'stvo, im tak i ne udalos', nesmotrja sil'noe zhelanie i
bol'shuju vlast', unichtozhit' rostki arestantskogo samoupravlenija,
vzrashhennye mnoj na principah vzaimovyruchki i spravedlivosti.

V dannoe vremja obshhakovoj postanovkoj v rossijskih zonah nikogo ne
udivish'. No v nachale 80-h godov podobnoe javlenie bylo bol'shoj
redkost'ju i trebovalo ot iniciatorov obshhakovogo dvizhenija bol'shogo
muzhestva, gotovnosti k samopozhertvovaniju i nedjuzhinnyh organizatorskih
sposobnostej. Ibo im protivodejstvovala moshhnaja gosudarstvennaja
karatel'naja mashina, zaprogrammirovannaja na podavlenie cheloveka kak
lichnosti i privivanie emu rabskoj psihologii.

Prichem jeto otnosilos' ne tol'ko k sisteme ispravitel'no-trudovyh
uchrezhdenij, no i ko vsemu tak nazyvaemomu socialisticheskomu obshhestvu,
postroennomu snizu doverhu na sile, podlosti, cinizme i obmane. Strana
Sovetov napominala ogromnyj konclager', razbityj na zony s raznymi
rezhimami soderzhanija: odni nahodilis' v kazematah, drugie - za koljuchej
provolokoj, tret'i - za zheleznym zanavesom.

I nad vsem jetim pod ohranoj zakona i bol'shoj svory nadziratelej
vozvyshalas'  kuchka sluzhitelej t'my, v rukah u kotoryh byla
skoncentrirovana neogranichennaja vlast', napravlennaja ne vo blago
ljudjam, a dlja togo, chtoby derzhat' ih v povinovenii. Odnako v
blizhajshee vremja proizojdut sobytija, kotorye rasstavjat vse po svoim
mestam. No jeto uzhe drugaja tema.  A sejchas vernus' k sobytijam proshlyh
dnej, kotorye  imeli  mesto v moej zhizni.




GLAVA 14

VOZVRASHHENIE V SPECTJUR''MU

V konce 84-go goda menja vnov' privezli v Tobol'skuju spectjur'mu, gde ja s
pervyh zhe dnej popal v samuju gushhu sobytij, svjazannyh s
dal'nevostochnym avtoritetom po klichke Dzhem, s kotorym my byli znakomy
zaochno davno, no vstrechat'sja do jetogo ne prihodilos'.

K momentu moego prihoda v krytuju u Dzhema byli ser'eznye problemy iz-za
togo, chto on samovol'no ob#javilsja vorom v zakone. I sem' vorov: Dato
Tashkentskij, Vahtang Kokinja, Kolja JAkutenok, Miron, Timur, Roin i Donec,
nahodivshiesja v to vremja v Tobol'skoj tjur'me, pred#javili emu pretenzii.
Polozhenie Dzhema bylo kriticheskim, on sovershil to, chto po vorovskim
zakonom ne proshhalos'.

Ishodja iz togo, chto nashi dal'nejshie s Dzhemom puti ochen' sil'no
pereplelis', da i kak chelovek on predstavljaet interes nemalyj, ja
rasskazhu o nem neskol'ko podrobnej.

Rodilsja Evgenij Vasin v gorode Komsomol'ske-na-Amure v 1951 godu po ironii
sud'by 10 nojabrja, v Den' milicii. Pervuju sudimost' poluchil za draku v
14 let. Vtoruju - v 17 tozhe za draku. K momentu nashej vstrechi v
Tobol'skoj spectjur'me imel pjat' sudimostej (pochti vse za draku) i okolo
dvadcati let, otsizhennyh v lagerjah i tjur'mah.

Po svoej nature Dzhem - lider. Obladaja organizatorskimi sposobnostjami,
fizicheskoj siloj i zhelaniem byt' pervym, on sumel v pereryvah mezhdu
otsidkami ob#edinit' vokrug sebja na svobode takih zhe, kak i sam, ulichnyh
avtoritetov iz svoego rodnogo rajona Dzemgi. Vskore o Dzemgah uslyshal ves'
gorod. Zajavili oni o sebe cherez grubuju fizicheskuju silu i krepkuju
splochennost'. V tjur'mah i lagerjah dzemgovcy takzhe derzhalis' vmeste, a
Dzhem byl ih bessmennym liderom.

Svoj rajon Dzemgi Dzhem vozvel v kul't, nazyvaja malen'kim Palermo,
provodja jetim parallel' s centrom sicilijskoj mafii. On vnushil dzemgovcam
ponjatie izbrannosti i to, chto im mnogoe dozvoleno. A dlja zakreplenija
svoih pozicij, v pervoj polovine semidesjatyh godov sozdal iz chisla svoih
druzej-dzemgovcev "bratskij krug", ili kak on ego nazyval "sojuz istinnyh
arestantov", v osnove kotorogo lezhal princip: "odin - za vseh, vse - za
odnogo".

Disciplina v vysheupomjanutom soobshhestve byla zhestkoj. Davshij kljatvu
bratskoj vernosti objazan byl interesy brat'ev po zhizni stavit' prevyshe
vsego ostal'nogo. Vo vzaimootnoshenijah mezhdu soboj za osnovu stavilis'
odni zakony, po otnosheniju ko vsem ostal'nym - drugie. Pochti vsja
vnutrennjaja struktura "sojuza istinnyh arestantov" byla vzjata Dzhemom iz
vorovskoj ideologii, no s jarko vyrazhennymi otklonenijami s odnoj storony
v storonu mafii, a s drugoj - masonstva.

Po vorovskim ponjatijam vorom v zakone mog stat' tol'ko tot, kto zhivet na
svobode za schet vorovstva, dlja vvoda v bratskij krug jeto bylo
neobjazatel'no. Po vorovskim ponjatijam vor ne imel prava utaivat' ot
porjadochnyh arestantov svoju prinadlezhnost' k vorovskomu soobshhestvu -
chlen bratskogo kruga objazan byl skryvat' jeto ot vseh neposvjashhennyh.

Soglasno vorovskoj ideologii slovo vora dlja vseh zhivushhih arestantskoj
zhizn'ju dolzhno byt' zakonom: esli vor skazhet odno, a sto ne vorov -
obratnoe, to vory objazany otdat' predpochtenie ne bol'shinstvu (ishodja iz
istiny), a svoemu sobratu. V bratskom kruge mnenie ego chlenov bylo
postavleno vyshe mnenija vorov v zakone.

Pozdnee Dzhem stal vtjagivat' v bratskij krug ulichnyh i lagernyh
avtoritetov ne tol'ko iz svoego rajona, no i iz drugih mest, no osnovnoj
oporoj dlja nego vsegda byla ego lichnaja gvardija - dzemgovcy.

Do konca 70-h godov prichastnost' k bratskomu krugu ot neposvjashhennyh
skryvalas'. No k nachalu 80-h jeto soobshhestvo nastol'ko nabralo silu,
chto vyshlo iz podpol'ja, i Dzhem, kotoryj nahodilsja togda v 5-j
Sovgavan'skoj zone, ob#javil publichno, chto chleny "sojuza istinnyh
arestantov" avtomaticheski perehodjat v razrjad jelity prestupnogo mira po
vsemu Habarovskomu kraju so vsemi vytekajushhimi iz jetogo posledstvijami.

Nikto ne imel prava podnjat' ruku ili golos protiv chlena vysheupomjanutogo
soobshhestva pod strahom zhestokogo nakazanija. Sud'bu ego chlenov mogli
reshat' tol'ko brat'ja po zhizni i nikto drugoj bolee. No i jetogo Dzhemu
pokazalos' malo, i k nachalu 82-go goda vnutri bratskogo kruga, kotoryj
naschityval bolee sotni chlenov, on sozdal eshhe odin krug, bolee uzkij, v
kotoryj vmeste s nim vhodilo v predelah desjati chelovek. Vseh, vhodivshih
v jetot izbrannyj krug, Dzhem publichno ob#javil vorami v zakone. Za
iskljucheniem dvoih-troih, vse byli dzemgovcy.

Po vorovskim ponjatijam oni javljalis' samozvancami i podlezhali
nakazaniju, ibo novyh chlenov v vorovskoe soobshhestvo mogli vvodit' tol'ko
vory. Dzhem ob jetom znal, no chuvstvoval sebja beznakazanno, tak kak vorov
na Dal'nij Vostok zavozili ochen' redko i vser'ez ih nikto ne prinimal. Vse
voprosy v lagerjah i tjur'mah reshali mestnye avtoritety.

Pozdnee v Habarovskij kraj posle Tobol'skoj spectjur'my zavezut gruzinskih
vorov Paatu Bol'shogo i Koku, kotorye najdut obshhij jazyk s mestnymi
avtoritetami i napravjat ponjatie o vorah v bolee pravil'noe ruslo. No v
nachale 80-h godov Dzhem sozdal v Habarovskom krae svoju sobstvennuju
"vorovskuju ideologiju" i "vorovskuju jelitu", kotoroj udalos', opirajas'
na bratskij krug, okazat' zametnoe vlijanie na obstanovku v mestnyh
lagerjah i tjur'mah.

Nachal'stvo jetomu ne meshalo. Bolee togo, podobnaja "vorovskaja
postanovka" byla im vygodna, ibo nahodilas' (kak i sam Dzhem) pod kontrolem
i pomogala vyjavit' naibolee aktivnyh lagernyh avtoritetov, posle chego s
nimi provodilis' besedy po povodu sotrudnichestva.

Teh, kto soglashalsja kontaktirovat' s administraciej, ostavljali v mestnyh
zonah. Im sozdavali blagoprijatnye uslovija i kontrolirovali cherez nih
ostal'nyh zakljuchennyh. A nesgovorchivyh otpravljali v drugie regiony.
CHerez nekotoroe vremja u rulja vo vseh zonah Habarovskogo kraja ostalis'
tol'ko te chleny "sojuza istinnyh arestantov", kotorye ustraivali
nachal'stvo.

V rezul'tate, vsja struktura vysheupomjanutogo soobshhestva okazalas' pod
kontrolem oficial'nyh vlastej, a Dzhema v blagodarnost' za prodelannuju
rabotu osvobodili v 82-m godu iz Sovgavan'skoj zony dosrochno i otpravili
na strojki narodnogo hozjajstva (to est' na "himiju"), kuda on popal ne po
amnistii, a po zajavleniju. Sredi porjadochnyh arestantov jeto schitalos'
"zapadlo".

Svoim soratnikam Dzhem pojasnil, chto hochet sozdat' na svobode takuju zhe
"vorovskuju postanovku", kak i v zonah. Trudno skazat', chem on
rukovodstvovalsja na samom dele, no v tot moment jeto bylo nereal'no. V
lagerjah podobnaja postanovka pomogala nachal'stvu kontrolirovat'
zakljuchennyh, pojetomu Dzhemu ne tol'ko v jetom ne meshali, no, naoborot,
pomogali. Na svobode zhe vse bylo inache: organizovannye prestupnye gruppy,
kontrol' nad kotorymi zatrudnen, v plany milicii ne vpisyvalis'.

Posle uslovno-dosrochnogo osvobozhdenija Dzhem byl otpravlen ne v
Komsomol'sk, na chto rasschityval, a v drugoj naselennyj punkt, gde emu
vmenili v objazannost' obshhestvenno poleznyj trud pod ochen' zhestkim
kontrolem. Buduchi patriotom rodnogo goroda i ne javljajas' storonnikom
fizicheskogo truda, on ubezhal v Komsomol'sk, gde byl cherez nekotoroe
vremja pojman i vodvoren v tjur'mu.

Nichego iz togo, chto on obeshhal soratnikam, osushhestvit' na svobode emu
ne udalos'. Pereoceniv v rezul'tate vremennyh uspehov svoi sily i
vozmozhnosti, on vvel v zabluzhdenie i sebja i drugih.

Posle dosrochnogo osvobozhdenija reputacija Dzhema okazalas' sil'no
podmochennoj. Pri drugih obstojatel'stvah on by nikogda ne podnjalsja, no
spaslo to, chto bratskij krug pri podderzhke nachal'stva uzhe polnost'ju
kontroliroval lagerja i tjur'my v Habarovskom krae, i vsem nedovol'nym
zatykali rot pod strahom zhestokogo nakazanija, motiviruja tem, chto
vorovskie postupki ne obsuzhdajutsja.

Posle togo, kak Dzhem sozdal stol' nuzhnuju dlja mestnogo nachal'stva
"vorovskuju postanovku", on v Habarovskom krae byl bol'she ne nuzhen, i v
konce 93-go goda byl jetapirovan v Tjumenskuju oblast'. Na jetape i po
prihodu v zonu, nahodivshujusja v poselke Labytnangi, on ob#javilsja vorom
v zakone, chego ne imel prava delat', tak kak oficial'nogo vorovskogo
podhoda k nemu ne bylo.

CHerez nekotoroe vremja v jetu zhe zonu zavezli gruzinskogo vora Mirona,
kotoryj povstrechavshis' s Dzhemom ob#javil ego samozvancem. Mezhdu nimi
voznik konflikt, posle kotorogo Mirona otpravili v Tobol'skuju spectjur'mu,
nahodivshujusja v jetoj zhe oblasti. U Dzhema posle zajavlenija Mirona,
chto on ne vor, voznikli v zone problemy, a zatem i konflikty, v rezul'tate
chego ego cherez nekotoroe vremja vo izbezhanie bolee ser'eznyh posledstvij
otpravili takzhe v Tobol'skuju spectjur'mu.

Po prihodu na mesto u Dzhema s pervyh zhe dnej voznikli problemy so storony
nahodivshihsja tam vorov: Mirona, Dato Tashkentskogo, Vahtanga Kokini, Koli
JAkutenka, Timura, Roina i Donca. Ot ih lica po vsej tjur'me byl sdelan
progon, chto Dzhem ne vor, a samozvanec so vsemi vytekajushhimi iz jetogo
posledstvijami.

Posle raspredelenija jetapa Dzhema po ego pros'be posadili v kameru na
speckorpuse, gde sidel ego zemljak iz Komsomol'ska JUra Klim i moj blizkij
drug po predydushhej krytoj Sergej Bojcov (po klichke Boec) iz Irkutskoj
oblasti. Do jetogo my s Bojcom i dzemgovskim avtoritetom Borej Galimom
(blizkim drugom Dzhema) sideli v odnoj kamere, i Galim mnogo horoshego
rasskazyval nam o Dzheme.

Po prihodu v kameru Dzhem predlozhil Bojcu, Klimu i sidevshemu s nimi
Rostovskomu Toliku vstupit' v bratskij krug, i oni ne otkazalis', privjazav
sebja k nemu kljatvoj bratskoj vernosti. V tot moment jeto bylo opasno, tak
kak vory, imevshie k tomu vremeni bol'shoj ves v Tobol'skoj tjur'me,
schitali sozdannyj Dzhemom "sojuz istinnyh arestantov" ochen' vrednym i
podvergali chlenov jetogo soobshhestva gonenijam.

Mnogie dal'nevostochniki, uznav o tom, chto Dzhem osvobozhdalsja po
zajavleniju dosrochno i ob#javilsja samovol'no vorom v zakone, otvernulis'
ot nego, poschitav, chto on zabolel maniej velichija, a Klim, Boec i
Rostovskij, posle togo, kak nazvalis' brat'jami, ne brosili ego v trudnoe
vremja i nahodilis' rjadom s nim do konca, hotja nadezhdy na blagopoluchnyj
ishod pochti ne bylo.

Po moemu prihodu v krytuju menja vmeste s drugimi jetapnikami pomestili v
otdel'nuju kameru, nahodivshujusja na speckorpuse. Vest' o moem pribytii
momental'no razneslas' po tjur'me. V pervyj zhe den' poluchil zapisku ot
Bojca i Dzhema, v kotoroj oni izvestili, chto postarajutsja ugovorit'
opera, zanimajushhegosja raspredeleniem, chtoby menja posadili k nim v
kameru, tak kak u nih est' svobodnoe mesto.

So svoej storony ja takzhe v moment raspredelenija poprosilsja k nim v
kameru, no menja posadili v druguju, tam zhe na speckorpuse. Vidimo, pomnja
o skandale, kotoryj im uchinila v svoe vremja moja mat', tjuremnoe
nachal'stvo reshilo ne riskovat', i menja staralis' derzhat' podal'she ot
takih situacij, gde mogli vozniknut' problemy. A vozle Dzhema v tot moment
bylo zharko.

Mnogie dal'nevostochniki, kak upominal uzhe ranee, ot Dzhema togda
otvernulis', a nekotorye, idja na povodu u vorov, vystupili protiv nego
otkryto. Sredi poslednih byli Zek, Hrust, CHerep i Belka, sidevshie na
speckorpuse v odnoj kamere. Hrust i CHerep byli iz Habarovska, Zek - iz
poselka rjadom s Habarovskom, a Belka - iz Komsomol'ska.

Zek Serega byl v tot moment samym avtoritetnym v tobol'skoj tjur'me
dal'nevostochnikom, i imenno na ego imja posylalis' obshhakovye grevy iz
Habarovskogo kraja. Do jetogo my s nim vstrechalis' na dvuh zonah:
matveevskoj i harmulinskoj v 76 - 77 gg. S Valeroj Hrustom my vstretilis'
vpervye v 69 godu na usilennom rezhime, zatem obshhalis' v 71 godu na
svobode, a v 76 - 77 gg. byli v odno vremja s nim i s Zekom na Harmuljah. S
oboimi u menja slozhilis' v zonah blizkie otnoshenija.

V pervye zhe dni po moemu prihodu v krytuju oni napisali mne, chto Dzhem
samozvanec, slesar', himik, huligan i prizyvali k tomu, chtoby ja ot nego
otvernulsja. Vory tozhe napisali mne o Dzheme mnogo plohogo s toj cel'ju,
chtoby ja ego ne podderzhal.

I te, i drugie byli v otnoshenii Dzhema pravy. Pomimo togo, chto on
osvobodilsja dosrochno po zajavleniju i samovol'no ob#javilsja vorom v
zakone (chto samo po sebe uzhe neprostitel'no), imelis' i drugie bolee chem
veskie prichiny, po kotorym on ne mog pretendovat' na titul vora.

Vo-pervyh, buduchi prirozhdennym huliganom, on ne zhil na svobode za schet
vorovstva, chto javljalos' glavnym usloviem dlja vstuplenija v vorovskoe
soobshhestvo.

Vo-vtoryh, buduchi pered jetim v Tobol'skoj spectjur'me v 76 - 79 gg., on
rabotal na proizvodstve, gde delalas' putanka dlja zapretnyh zon, chto
schitalos' sredi porjadochnyh arestantov, ne govorja uzhe v vorah, zapadlo.

V-tret'ih, na jetom zhe proizvodstve on kakoe-to vremja rabotal slesarem-
beskonvojnikom, to est' v to vremja kak drugie zakljuchennye nahodilis' pod
zamkom, on guljal svobodno po rabochemu korpusu. Podobnoe mogli sebe
pozvolit' tol'ko te, kto pol'zovalsja doveriem u nachal'stva. Kak pravilo,
beskonvojniki v porjadochnyh kamerah ne sideli.

Pomimo prochego Dzhem v predydushhuju krytuju vel na rabochih korpusah
tajnuju, no ochen' aktivnuju propagandu protiv vorov v zakone, v piku
kotorym vystavljal sozdannyj im "sojuz istinnyh arestantov", za chto po
ukazaniju vorov byl izbit v odnoj iz porjadochnyh kamer na speckorpuse,
kuda popal v 79-m godu nezadolgo do vyezda iz tjur'my. (S Nukzarom, po
klichke Hosja, odnim iz teh, kto bil togda Dzhema, ja znakom lichno).

I vdrug cherez neskol'ko let posle vseh jetih sobytij, kogda stalo
ochevidno, chto sovremennaja vorovskaja ideologija ne tol'ko prizhilas' v
Rossii, no i nabrala ves, Dzhem publichno ob#javil o svoej soprichastnosti
k vorovskomu soobshhestvu, kotoroe usilenno pered jetim kritikoval. Prichem
on sdelal jeto samovol'no, ne schitajas' s vorovskimi tradicijami.

Voznikshaja situacija postavila vorov v ochen' slozhnoe polozhenie. S odnoj
storony, vse jasno i ponjatno: Dzhem dopustil ser'eznye prostupki, kotorye
po vorovskim zakonam proshheniju ne podlezhat. S drugoj storony, vse bylo
ne tak prosto, kak moglo pokazat'sja na pervyj vzgljad.

V to vremja okolo devjanosta procentov vorov na territorii Rossii byli
vyhodcami iz kavkaza (v osnovnom gruziny), chto sluzhilo povodom dlja
nedovol'stva arestantov-slavjan, kotoryh bylo bol'shinstvo. A za spinoj
Dzhema, kak ni kruti, stojala real'naja sila v lice sozdannogo im bratskogo
kruga, kotoryj kontroliroval zony i tjur'my Habarovskogo kraja. Bolee togo,
Habarovskaja tjur'ma nahodilas' na peresechenii glavnyh dorog, v rezul'tate
chego imelas' vozmozhnost' vlijat' na obstanovku i v drugih krajah i
oblastjah dal'nevostochnogo regiona.

V to vremja na vsem Dal'nem Vostoke ne bylo ni odnogo svoego vora v zakone,
togda kak v ljubom zahudalom gruzinskom gorodke imelis' vory chut' li ne na
kazhdoj ulice. I jeto mnogim arestantam ne nravilos'. V rossijskom
prestupnom mire o ljudjah sudili ne po nacional'nym priznakam, a po ih
delam i postupkam, no v to zhe vremja u mnogih voznikal vopros: pochemu v
ogromnoj mnogonacional'noj strane, gde bol'shaja chast' naselenija -
russkie, pochti vse vory okazalis' gruzinami?

V moment prihoda Dzhema v krytuju tjur'mu iz semi nahodivshihsja tam vorov,
za iskljucheniem Donca i JAkutenka, kotorye ne imeli reshajushhego golosa,
pjatero byli gruziny. Ishodja iz jetogo, situacija s Dzhemom prinjala
nacional'nuju okrasku i, vyplesnuvshis' za predely Tobol'skoj tjur'my,
okazalas' v centre vnimanija rossijskogo kriminal'nogo mira v svete
genocida kavkazcev po otnosheniju k russkim.

Sam po sebe Dzhem daleko ne glupyj, horosho orientiruetsja v ljuboj
obstanovke i kogda hochet kogo-to k sebe raspolozhit', to delaet jeto
masterski. Pomimo otricatel'nyh kachestv, kotoryh u nego bolee chem
dostatochno, v nem est' nemalo kachestv i polozhitel'nyh.

Kogda vory ob#javili ego samozvancem i vstal vopros ob ob#javlenii
negodjaem, to ja, slyshavshij o nem mnogo horoshego ot svoih druzej, v
trudnuju minutu ego ne brosil i otstaival do konca. Odnako v to, chto on
posle vseh dopushhennyh im oshibok smozhet stat' vorom v zakone, dazhe mne,
videvshemu v svoej zhizni mnogoe, ne verilos'. JA v tot moment ego
otstaival ne kak vora, a kak cheloveka, kotoryj sdelal nemalo poleznogo i
mog v dal'nejshem prinesti eshhe mnogo pol'zy.

V perepiske s vorami ja prosil prostit' Dzhemu ego proshlye pregreshenija i
nadelit' osobymi polnomochijami po vsemu dal'nevostochnomu regionu s tem,
chtoby on mog sozdannyj im bratskij krug napravit' ne vrazrez vorovskoj
ideologii, kotoraja v nashem regione eshhe ploho prizhilas', a v obshhem
dlja vseh porjadochnyh arestantov napravlenii.

Vory byli ne protiv, no Dzhem nastaival na tom, chtoby ego priznali vorom v
zakone, na men'shee ne soglashalsja i ni na kakie kompromissy ne shel.
Parallel'no s jetim na rabochih korpusah neskol'ko chelovek iz bratskogo
kruga provodili agitaciju sredi teh, kto ploho razbiralsja v vorovskih
zakonah, v pol'zu Dzhema, umelo ispol'zuja nacional'nye chuvstva. Mol, vse
vory iz Kavkaza, a russkim avtoritetam hodu ne dajut.

Na speckorpuse, gde arestanty bol'she znali o proshlom Dzhema i luchshe
razbiralis' v vorovskih zakonah, situacija byla inoj. Krome nahodivshisja s
nim v kamere, ego v kachestve vora ne vosprinimal bol'she nikto. Znaja obo
vseh dopushhennyh im oshibkah, ja takzhe ne razdeljal ego posjagatel'stv na
vorovskoj titul, no i ostavit' bez podderzhki v trudnoe vremja ne mog, tak
kak on mne kazalsja sozidatelem i ob#edinitelem, kotoryj stavit obshhie
interesy prevyshe lichnyh. A chto kasaetsja oshibok, to ne oshibaetsja
lish' tot, kto nichego ne delaet.

Okazavshis' s Dzhemom v raznyh kamerah, my podderzhivali otnoshenie cherez
perepisku. JA sprosil u nego: "Uveren li ty v tom, chto postupaesh'
pravil'no?". I poluchil otvet: "Razve spravedlivo, kogda iz odnoj malen'koj
respubliki vyshli za korotkoe vremja sotni vorov, a na vsem Dal'nem
Vostoke, kotoryj po razmeram bol'she Gruzii, net ni odnogo svoego vora v
zakone?! Kogda-to pridetsja nachat' bor'bu za prava arestantov-slavjan, i
esli jeto sdelaju ne ja, to kto?!". JA otvetil emu, chto ne sovsem uveren v
pravil'nosti vybrannogo im puti, no kak by ni slozhilis' obstojatel'stva,
on v trudnuju minutu mozhet rasschityvat' na moju pomoshh'.

Aktivnuju perepisku ja vel po jetomu povodu i s vorami, kotorye, vzjav vo
vnimanie rjad obstojatel'stv, v tom chisle i moju poziciju, ne reshalis'
vynesti okonchatel'noe reshenie v otnoshenii Dzhema i ego storonnikov. V
processe voznikshej mezhdu nami perepiski ja neodnokratno daval ponjat',
chto v sluchae, esli oni perejdut v jetom voprose za ramki dopustimogo, to
moe mesto budet rjadom s Bojcom i Dzhemom.

V rezul'tate voznikla situacija, zatjanuvshajasja bolee chem na polgoda,
kotoruju mozhno opredelit' frazoj: "ni vojny, ni mira". S odnoj storony,
vory sdelali publichnoe zajavlenie, chto Dzhem samozvanec, i vse, kto ego
podderzhivaet podlezhat nakazaniju, a s drugoj - ni sam Dzhem, ni sidevshie
s nim v kamere ne byli ob#javleny negodjajami.

Vory, opasajas' nezhelatel'nyh posledstvij, prezhde chem vynesti v
otnoshenii Dzhema okonchatel'noe reshenie, staralis' zaruchit'sja
podderzhkoj rossijskih avtoritetov, i v pervuju ochered' dal'nevostochnyh.
Pojetomu ja s pervyh zhe dnej po prihodu v krytuju podvergsja sil'nomu
davleniju s ih storony, a takzhe so storony teh, kto ih podderzhival.

V kamere, kuda ja popal posle raspredelenija, krome menja nahodilis' eshhe
troe: molodoj gruzin Mamuka, stremjashhijsja stat' vorom, i dva arestanta
(iz Dagestana i Irkutska), kotorye priderzhivalis' vorovskih ponjatij. Kak
i sledovalo ozhidat', vse troe ochen' otricatel'no otnosilis' k Dzhemu, v
rezul'tate chego u menja s pervyh zhe dnej voznikli s nimi iz-za jetogo
trenija, kotorye provocirovalis' vorami.

Vory staralis' possorit' nas s Dzhemom i ne gnushalis' pri jetom nichem.
Odnazhdy v moment moej perepiski s zemljakom iz Habarovska, kotoryj popal v
karcer s rabochego korpusa, Mamuka stal trebovat' ot imeni vorov, chtoby ja
napisal emu i vsem, nahodivshimsja na rabochih korpusah dal'nevostochnikam,
chto Dzhem - ne vor. A kogda ja otkazalsja jeto sdelat', obvinil menja v
tom, chto ja ignoriruju reshenie vorov, za chto zasluzhivaju nakazanija. V
rezul'tate mezhdu mnoj i tremja sokamernikami voznik konflikt, kotoryj mog
zakonchit'sja dlja menja tragicheski.

Na trebovanija vorov dat' otchet svoim dejstvijam ja napisal, chto Dzhema,
ishodja iz dopushhennyh im oshibok, vorom ne schitaju, no usugubljat' ego
polozhenie ne budu, tak kak schitaju ego porjadochnym arestantom, kotoryj
sdelal mnogo poleznogo. Ubedivshis' v tom, chto davit' na menja bespolezno,
i opasajas' nezhelatel'nyh posledstvij, v pervuju ochered' togo, chto ja
pereedu k Dzhemu i zajmu bolee principial'nuju poziciju, vory napisali moim
sokamernikam, chtoby te so mnoj pomirilis' i ne dopuskali po otnosheniju ko
mne vol'nostej.

Nado skazat', chto ja davno hotel pereehat' v kameru k Bojcu i Dzhemu, no
vory pod raznymi predlogami menja tormozili, pridumyvaja tot ili inoj
povod. V to vremja porjadochnye arestanty objazany byli stavit' v kurs
vorov obo vsem proishodjashhem na speckorpuse, i v pervuju ochered' o
pereezdah iz odnoj kamery v druguju.

Glavnoj prichinoj, po kotoroj ja ne mog pereehat' k Dzhemu, javljalos' to,
chto cherez stenu ot nas nahodilis' karcera, svjaz' s kotorymi cherez
otverstija v stene osushhestvljalas' cherez nashu kameru. Provedja mnogo
let v kamernoj sisteme, ja znal v sovershenstve metody maskirovki jetih
otverstij i mnogoe drugoe, chto bylo neobhodimo. Pojetomu vory, pytajas' ne
dopustit' moego pereezda k Dzhemu, delali upor imenno na jeto, motiviruja
tem, chto ja ne imeju prava stavit' lichnye interesy prevyshe obshhih.

V period zatjanuvshegosja protivostojanija vory neodnokratno podhodili k
vyneseniju okonchatel'nogo prigovora Dzhemu i ego storonnikam, no kazhdyj
raz chto-to meshalo im sdelat' poslednij shag. V kakoj-to stepeni nemaluju
rol' vo vsej jetoj istorii sygrala i moja principial'naja pozicija.

Slozhivshajasja situacija "ni vojny, ni mira" pomogla Dzhemu i ego
storonnikam vyigrat' vremja, v techenie kotorogo Bojcu udalos' svjazat'sja
s avtoritetnym gruzinskim vorom Toto, nahodivshimsja v tot moment na
svobode, s kotorym u nego, Galima i menja slozhilis' blizkie otnoshenija po
predydushhej krytoj. Nesmotrja na gruzinskoe proishozhdenie, Toto byl
internacionalistom. Pol'zujas' bol'shim avtoritetom sredi gruzin, on, v to
zhe vremja imel nemalo druzej i sredi russkih. O Dzheme on byl naslyshan i
horosho znal obstanovku na Dal'nem Vostoke.

Uznav ot Bojca o slozhivshejsja situacii v Tobol'skoj tjur'me, gde byl do
jetogo dvazhdy, on ne tol'ko ne otmahnulsja ot stol' skol'zkogo voprosa, no
i podkljuchil k nemu rjad vorov na svobode. V svoem pis'me k voram,
nahodivshimsja v Tobol'skoj tjur'me, on prosil ih podojti k voprosu s
Dzhemom bolee diplomatichno, uchityvaja slozhivshujusja obstanovku.
Podderzhali Dzhema v jetom voprose i takie avtoritetnye gruzinskie vory,
kak Koka i Paata Bol'shoj, kotorye sideli na Dal'nem Vostoke i imeli tam
mnogo druzej.

V rezul'tate, nahodivshiesja v Tobol'skoj tjur'me vory, okazalis' v ochen'
slozhnom polozhenii. Vo-pervyh, im ne udalos' organizovat' protiv Dzhema
ser'eznuju oppoziciju iz chisla dal'nevostochnyh avtoritetov, na chto oni
rasschityvali, i chemu v nemaloj stepeni pomeshal ja. Vo-vtoryh, bylo
upushheno vremja, kotoroe Dzhem i ego storonniki ispol'zovali s pol'zoj
dlja sebja. V-tret'ih, k konfliktu podkljuchilis' vory so svobody, chto v
izmenilo rasklad sil.

Posle jetogo Dato Tashkentskij pereehal ko mne v kameru, gde my s nim,
prosidev vmeste okolo polumesjaca, mnogo govorili o slozhivshejsja
situacii, o Dzheme kak o lichnosti i o tom, chto na Dal'nem Vostoke vo
izbezhanie konfrontacii i dlja bolee ser'eznogo podnjatija vorovskoj
ideologii nuzhen svoj vor.

Odnazhdy vo vremja odnogo iz podobnyh razgovorov on sprosil u menja
naprjamuju, no tak, chtoby nikto bol'she ne slyshal: "Uveren li ja v tom,
chto Dzhem dostoin byt' vorom?". Posmotrev na nego vnimatel'no i
ubedivshis' v tom, chto vopros zadan ne s provokacionnoj cel'ju, a po
sushhestvu, ja otvetil emu tak zhe tiho: "A pochemu by i net? Ved' vse
ravno s kogo-to nado nachinat'. Dzhem, nesmotrja na rjad ser'eznyh
upushhenij, obladaet mnogimi neobhodimymi dlja jetogo kachestvami".

Pomolchav kakoe to vremja, Dato skazal: "Ladno, Pudel', ne perezhivaj,
govorju tebe ob jetom pervomu, dumaju, chto vopros s Dzhemom budet reshen
polozhitel'no, tol'ko ne govori ob jetom nikomu". Ishodja iz slozhivshihsja
mezhdu nami otnoshenij, ja ponjal, chto on govorit iskrenne. CHerez
neskol'ko dnej posle jetogo razgovora Dato, spisavshis' s Dzhemom, pereehal
k nemu v kameru. So svoej storony ja napisal Dzhemu, chto Dato edet k nemu
ne s kamnem za pazuhoj, a s chistymi pomyslami.

Pochti srazu zhe posle Dato ko mne v kameru zaehal Kolja JAkutenok, kotoryj
takzhe cherez neskol'ko dnej, posle togo kak my pogovorili s nim na
interesujushhie nas oboih temy, pereehal k Dzhemu. V rezul'tate u Dzhema v
kamere sobralis' tri vora: Dato, JAkutenok i Vahtang. Boec k tomu vremeni
iz krytoj vyehal, Klim pereehal ko mne. Iz predydushhih sokamernikov s
Dzhemom ostalsja tol'ko Tolik Rostovskij.

Posle jetogo vory Timur i Roin, u kotoryh byl osobyj rezhim, pereehali v
sosednjuju kameru. V stene imelos' otverstie, kotoroe pozvoljalo Dzhemu i
vsem pjaterym voram obshhat'sja mezhdu soboj ne cherez perepisku, a
naprjamuju. Miron pereehal v kameru, kotoraja nahodilas' nad nimi. Donec k
tomu vremeni iz krytoj vyehal.

Proshlo neskol'ko nedel' s togo momenta, kak vory stali s#ezzhat'sja k
Dzhemu dlja reshenija ego sud'by. Vsja tjur'ma, zataiv dyhanie, sledila za
hodom sobytij. Pochti nikto ne veril v to, chto Dzhem stanet vorom, tak kak
jeto protivorechilo by vorovskim zakonam. U menja zhe, ishodja iz
razgovorov s Dato i JAkutenkom, a takzhe dal'nejshej perepiski s vorami i
Dzhemom, kakaja-to nadezhda teplilas', no vse zhe, ne buduchi uverennym do
konca v blagopoluchnom ishode i opasajas' za sud'bu Dzhema, ja prosil Boga,
chtoby on ne ostavil ego bez svoej pomoshhi i sotvoril chudo.

I chudo proizoshlo. Sluchilos' to, chego po vorovskim zakonam byt' ne
moglo. Dzhema ne tol'ko ne ob#javili negodjaem, chego mnogie ozhidali, no
bolee togo, 2 oktjabrja 1985 goda nahodivshimisja v Tobol'skoj tjur'me
vorami k nemu byl sdelan oficial'nyj vorovskoj podhod. Dzhem stal pervym
vorom-dal'nevostochnikom. I my, vse ego blizkie druz'ja, byli rady za nego
i tomu, chto u nas nakonec-to pojavilsja svoj vor v zakone.

CHerez nekotoroe vremja Dzhem, Dato, JAkutenok i ja s#ehalis' v odnoj
kamere i neskol'ko mesjacev sideli vmeste. No posle togo, kak tjuremnoe
nachal'stvo uznalo o tom, chto k nam popali so svobody v bol'shom
kolichestve narkotiki i den'gi, nas posle rjada obyskov rastashhili
snachala po karceram, a zatem po raznym kameram.

K letu 1986 goda pered moim vyhodom na svobodu my opjat' sobralis' vmeste,
no uzhe po sosedstvu. So mnoj v kamere sideli vory JAkutenok i Koko (ne
Koberidze Koka, a drugoj), sprava cherez stenku sidel vor Karo, a Dzhem,
Dato, Vahtang i ded Hasan nahodilis' ot nas cherez stenku sleva. Drugih
vorov v Tobol'skoj tjur'me togda ne bylo. Mezhdu nashimi kamerami byli
probity v stenah otverstija, kotorye pozvoljali nam ne tol'ko
razgovarivat', no i vmeste chifirit'.

JA otvechal togda za Habarovskij obshhak, v svjazi s chem vse obshhakovye
den'gi, peredavavshiesja cherez jetapy v tobol'skuju tjur'mu iz zon i
tjurem Habarovskogo kraja, prohodili cherez menja. Polovinu iz jetih deneg
ja otdaval voram, ostal'nye - raspredelal sredi habarovskih avtoritetov.

V to vremja vory priznavali tol'ko odin obshhak - vorovskoj, v rezul'tate
chego obshhakovymi den'gami mogli rasporjazhat'sja tol'ko vory. Dlja
arestantov iz Habarovskogo kraja, vvidu iskljuchitel'nosti ih polozhenija
na Dal'nem Vostoke i v Tobol'skoj tjur'me, bylo sdelano iskljuchenie: my
imeli svoj obshhak, chego ne mogli sebe v to vremja pozvolit' arestanty iz
drugih regionov.

Za oba rabochih korpusa otvechali po iniciative Dzhema avtoritety iz
Habarovskogo kraja, kotorye s odnoj storony podchinjalis' voram, a s
drugoj, v voprosah, gde zatragivalis' interesy habarovchan - mne. V svoju
ochered', ja otchityvalsja za habarovskij obshhak i dejatel'nost'
arestantov iz nashego regiona pered Dzhemom, edinstvennym v tot moment
vorom dal'nevostochnikom.

Kogda podoshel den' moego osvobozhdenija, vory reshili, nesmotrja na to,
chto u nas bylo vse svoe, ustroit' mne provody ot svoego imeni, i razognali
chaj po vsem kameram i karceram na speckorpuse, gde sideli porjadochnye
arestanty, chtoby oni chifirnuli za moe zdorov'e i pozhelali mne
schastlivogo puti. Podobnym obrazom vory provozhali tol'ko vorov. Dlja
menja bylo sdelano iskljuchenie.

V dal'nejshem s bol'shinstvom iz nih u menja sohranilis' blizkie
otnoshenija i na svobode. S bol'shim uvazheniem ja vsegda otnosilsja k dedu
Hasanu. Obshhalsja blizko s Vahtangom i byval u nego doma, kogda on zhil v
Tashkente. Kolja JAkutenok i Dato Tashkentskij priezzhali ko mne v
Habarovske. Kogda Dato eshhe sidel, ja priezzhal v gosti k ego roditeljam v
Tbilisi, a takzhe naveshhal ego zhenu v Tashkente, kuda priezzhal odin raz
so svoej zhenoj, a v drugoj raz s Dzhemom. Naveshhal ego v Tbilisskoj
spectjur'me (podkupiv nadziratelej), a chut' pozzhe v bol'nice dlja
zakljuchennyh, nahodivshejsja nedaleko ot Tbilisi.

Ego zhena Lida tozhe neodnokratno byvala v Habarovske. No o nej - osobyj
razgovor, o ee pohozhdenijah mozhno napisat' otdel'nuju knigu. To, chto ona
v svoe vremja sdelala dlja Dato, mozhno sravnit' razve chto s podvigom zhen
dekabristov, kotorye vsled za muzh'jami otpravljalis' v Sibir'. Dato
nikogda ne derzhali dolgo na odnom meste, tak kak on otricatel'no
harakterizovalsja u nachal'stva, i Lida, brosaja vse svoi dela,
perebiralas' vsled za nim na novoe mesto i nalazhivala s nim svjaz'.

Lidanju v to vremja znali vory pochti po vsej Rossii. Vse grevy na Dato i
ljudej iz ego okruzhenija shli togda cherez nee. Kogda ja nahodilsja v
Tobol'skoj spectjur'me vmeste s Dato, to v polnoj mere oshhutil, tak zhe
kak i drugie ego druz'ja, zabotu so storony Lidani i teh ljudej, kotorye
blagodarja ej imeli vozmozhnost' do nas dotjanut'sja.

Okazavshis' na svobode, ja tozhe peredaval cherez nee den'gi i mnogoe
drugoe na Dato i teh, kto ego okruzhal, a takzhe nemalo pomogal drugim
voram i zasluzhivajushhim vnimanija arestantam. No jeto uzhe osobaja tema,
na kotoroj ne budu sejchas zaostrjat' vnimanija, tak kak hochu vnov'
vernut'sja k momentu svoego osvobozhdenija iz Tobol'skoj tjur'my.

Kak uzhe upominal, blagodarja usilijam mnogih ljudej i udachno
slozhivshimsja obstojatel'stvam 2 oktjabrja 1985 goda k Dzhemu v Tobol'skoj
tjur'me byl sdelan vorovskoj podhod, hotja po vorovskim zakonam jetogo ne
moglo sluchit'sja. Hod jetot byl skoree politicheskim. My vse togda, ego
blizkie druz'ja vosprinjali jeto kak nashu obshhuju pobedu. Vpervye,
nachinaja s shestidesjatyh godov, na Dal'nem Vostoke pojavilsja svoj vor v
zakone.

Odnako v UVD Habarovskogo kraja nashu radost' ne razdelili. Odno delo -
nahodivshijsja pod kontrolem bratskij krug, sozdannyj Dzhemom vrazrez
vorovskoj ideologii, i sovsem drugoe, kogda v lice Dzhema sozdannoe im
soobshhestvo i vorovskaja ideologija slilis' voedino.

K tomu vremeni vsju Dzhemovskuju "vorovskuju jelitu" razognali po raznym
regionam, gde oni posle vstrechi s nastojashhimi vorami v zakone imeli
neprijatnosti i otkazalis' ot posjagatel'stv na vorovskuju koronu.
Rukovodstvo kraevogo UVD ne somnevalos' v tom, chto i Dzhema zhdet takaja
zhe uchast', odnako vse poluchilos' inache.

Pojavlenie na Dal'nem Vostoke svoego vora v zakone v ih plany ne vhodilo,
ibo oni znali, chto gde segodnja odin, tam zavtra budet desjat'. Ishodja iz
jetogo, na vseh, kto podderzhival Dzhema kak vora, nachalis' v zonah i
tjur'mah Habarovskogo kraja gonenija. To zhe samoe proishodilo i na
svobode. Ne uspeval kto-libo iz ego storonnikov osvobodit'sja iz mest
zakljuchenija, kak ego tut zhe po malejshemu povodu vozvrashhali obratno, a
naibolee neugodnyh jetapirovali v drugie regiony.

Usugubilo polozhenie takzhe i to, chto Dzhem imel privychku reshat' svoi
voprosy ne stol'ko s pozicii ubezhdenij, skol'ko s pozicii sily.
Uverivshis' v svoej iskljuchitel'nosti i v tom, chto emu vse dozvoleno, on
zachastuju obizhal blizkih i predannyh emu ljudej, chem mnogih ot sebja
ottalkival. Bolee togo, on byl zlopamjaten. K primeru, stav vorom v zakone,
on tut zhe raspravilsja s zemljakami Zekom, Hrustom, Belkoj i CHerepom,
kotorye ne priznavali ego v kachestve vora do oficial'nogo reshenija.

Po arestantskoj zhizni za nimi viny ne bylo. Ne priznavali vorom oni ego
pravil'no, a v lichnom plane emu zla ne zhelali i ne hoteli, chtoby on i
ego sokamerniki byli ob#javleny negodjajami. On zhe stav vorom v zakone
ob#javil ih negodjajami.

Spasti mne udalos' tol'ko Hrusta, s kotorym nas mnogoe svjazyvalo. JA vstal
za nego goroj, i Dzhem s bol'shim trudom, no vse zhe mne ustupil, posle
chego Hrust pereehal v horoshuju kameru. Ostal'nyh po iniciative Dzhema
zagnali v ramki negodjaev, a tak kak u kazhdogo iz nih imelis' v
Habarovskom krae druz'ja, to ochen' mnogim jeto ne ponravilos'.

V rezul'tate k momentu moego osvobozhdenija iz tjur'my na svobode v
Komsomol'ske protiv Dzhema sformirovalas' ochen' sil'naja oppozicija vo
glave s ego byvshimi druz'jami-dzemgovcami (chlenami bratskogo kruga),
kotorye byli nedovol'ny ego politikoj, dosrochnym osvobozhdeniem i mnogimi
drugimi otklonenijami. V Habarovske u Dzhema ne bylo storonnikov voobshhe,
tak kak habarovchane s komsomol'chanami zhili v zonah nedruzhno, a na
dzemgovcev i ih lidera Dzhema voobshhe smotreli koso.

Kraevuju miliciju takoe polozhenie ustraivalo. Teh, kto vystupal na svobode
protiv Dzhema, mestnye vlasti ne tol'ko ne trogali, no, naoborot,
podderzhivali, v to vremja kak sochuvstvujushhih Dzhemu repressirovali i po
ljubomu povodu otpravljali v tjur'mu. V rezul'tate protivniki Dzhema rugali
ego kak hoteli, a vse ego kogda-to luchshie druz'ja, nahodivshiesja v tot
moment na svobode, bojalis' im chto-libo vozrazit'.

Dzhem, znaja moi organizatorskie sposobnosti, poprosil, chtoby ja jeto
polozhenie ispravil. A dlja togo, chtoby postavit' menja v zavisimost'
predlozhil, uzhe buduchi vorom v zakone, vstupit' v bratskij krug. Vnachale
ja ne byl uveren v tom, chto mne jeto nuzhno, ibo planiroval svoju zhizn'
na svobode inache i hotel otojti ot kriminala. No Dzhem, sdelav upor na
princip: "odin za vseh, vse za odnogo", skazal, chto kogda ja osvobozhus',
brat'ja pod#edut ko mne iz Komsomol'ska i vo vsem pomogut.

Mne vsegda hotelos' imet' nadezhnyh druzej, s kotorymi mozhno bylo by ne
zadumyvajas' pojti i v ogon', i v vodu, pojetomu posle togo, kak Dzhem
rasskazal mne o dostoinstvah bratskogo kruga v detaljah, ja prinjal ego
predlozhenie. My pokljalis' drug drugu v vechnoj druzhbe i vzaimnoj
pomoshhi vo vsem ne vziraja na prevratnosti sud'by i obstojatel'stva.




CHAST'' VTORAJA

PRODOLZHENIE PUTI


GLAVA 15

IZ OGNJA V PLAMJA

Iz tobol'skoj spectjur'my ja vyshel na svobodu 1 avgusta 1986 goda s
nadzorom i bez edinoj kopejki. Den'gi na dorogu prislala mat'.

CHerez menja Dzhem peredal svoim druz'jam, nahodivshimsja v gorode
Komsomol'ske, pis'ma, v kotoryh poprosil, chtoby oni pomogli mne vo vsem i
prislushalis' k moim sovetam. Tam zhe soderzhalis' ego pros'by, sovety i
ustanovki kak lichnogo, tak i obshhego plana. A takzhe druz'jam Dzhema
napisali zapiski Dato Tashkentskij i Kolja JAkutenok, kotorye podtverdili,
chto on  javljaetsja sejchas vorom v zakone.

Do jetogo Dzhem mnogo rasskazyval o bratskom kruge i ego principah: «odin
za vseh - vse za odnogo» i «pomoshh' vo vsem drug drugu». V tot moment,
kogda my nazvali drug druga brat'jami, pomimo nas v tobol'skoj spectjur'me
nahodilos' eshhe neskol'ko arestantov, vhodivshih v jeto soobshhestvo, i v
chastnosti komsomol'chanin JUra Klim. Osvobodivshis' ran'she menja na
vosem' mesjacev, on poobeshhal mne ustroit' na svobode vstrechu po vysshemu
razrjadu vmeste s drugimi brat'jami.

Do Habarovska ja dobiralsja poezdom. Iz Tjumeni otpravil Klimu telegrammu,
v kotoroj ukazal nomer poezda i vremja pribytija v Habarovsk. Pomimo jetogo
otpravil emu pis'mo, v kotorom ob#jasnil, chto edu s nadzorom i po priezdu
na mesto dolzhen vstat' na uchet v milicii, iz-za chego priehat' v
Komsomol'sk ne smogu. Napisal i to, chto u menja s soboj pis'ma ot Dzhema i
drugih vorov, a takzhe est' informacija, kotoruju nuzhno peredat' na
slovah, i poprosil, chtoby menja vstretili v Habarovske.

V Habarovsk pribyl 8 avgusta utrom. V tot zhe den' soglasno predpisaniju
vstal na uchet v rajonnom otdelenii milicii, a takzhe v kraevom upravlenii
vnutrennih del. V kraevom UVD menja srazu zhe stali zapugivat', zajaviv,
chto ja im zdes' ne nuzhen, i pri pervoj zhe vozmozhnosti oni menja
otpravjat obratno, poobeshhav osudit' za nadzor ili po 209-j stat'e (za
tunejadstvo), esli ne ustrojus' v techenie mesjaca na rabotu.

Na vole ja otsutstvoval 15 let. Poslednie 8 let sidel za predelami
Habarovskogo kraja. Obo mne mnogie slyshali, no iz blizkih druzej na
svobode nikogo ne bylo. Po priezdu v Habarovsk, krome materi i druga
detstva Viti Belokurova, kotoryj v lagerjah i tjur'mah ne sidel, menja
nikto ne vstretil. Iz Komsomol'ska ne priehali voobshhe. Pomoshhi ot
«brat'ev» ja ne dozhdalsja, hotja v nej ochen' togda nuzhdalsja.

Neodnokratno prosil Klima po telefonu, chtoby priehal kto-libo za pis'mami
Dzhema, i napominal, chto est' informacija, kotoruju nuzhno peredat' na
slovah. Na chto poluchal otvet: «Na vole vse ne tak, kak my predstavljali
sebe jeto v tjur'me. Pljun' na vse, ustrojsja na rabotu i nikuda ne lez',
esli ne hochesh' neprijatnostej».

Kak uzhe upominal, v Komsomol'ske v tot moment sformirovalas' ochen'
sil'naja oppozicija protiv Dzhema, kotoruju vozglavili ego byvshie druz'ja
dzemgovcy. Vse oni kogda-to vhodili v bratskij krug i javljalis' samymi
krutymi v gorode avtoritetami. Oni rugali Dzhema, presledovali ego
storonnikov, i milicija im v jetom pomogala. A  naibolee blizkie druz'ja
Dzhema (i v chastnosti Volchok Sasha, kotorogo on sdelaet v dal'nejshem
vorom v zakone), vo izbezhanie neprijatnostej poprjatalis' po noram kak
myshi, i bojalis' skazat' chto-libo v ego zashhitu.

Proshel mesjac, no nichego ne izmenilos'. JA ochen' sil'no perezhival.
Bol'she vsego ugnetala neopredelennost'. Sam poehat' v Komsomol'sk, chtoby
peredat' pis'ma i razobrat'sja v obstanovke, ne mog, tak kak nahodilsja pod
nadzorom, a ottuda nikto ne ehal. Rjadom so mnoj v Habarovske togda ne bylo
nikogo, komu by ja mog doverit'sja v ser'eznyh voprosah.

Mat', zametiv moe bespokojstvo, pointeresovalas' o prichine. A kogda uznala
v chem delo, skazala: «Ne perezhivaj, ja sama poedu i peredam jeti pis'ma».
Materi - shest'desjat pjat' let, no inye varianty otsutstvovali. Prishlos'
peredat' vorovskie pis'ma cherez nee. Pomimo jetogo, ja napisal Volchku,
Klimu i drugim blizkim druz'jam Dzhema to, o chem hotel pogovorit' s nimi
pri vstreche po ego pros'be.

Ot Habarovska do Komsomol'ska 400 kilometrov - noch' puti na poezde. Po
telefonu i adresu, kotorymi ja snabdil mat', ona nashla Klima i otdala emu
pis'ma lichno v ruki. Vzjav ot nego raspisku, chto on vse poluchil, mat'
priehala v Habarovsk. Nikakoj reakcii na peredannye mnoj pis'ma ne
posledovalo. Na jetom moja svjaz' s  «bratskim krugom», o kotorom tak mnogo
horoshego rasskazyval Dzhem, zakonchilas'.

Ko vsem prochim neprijatnostjam u menja voznikli problemy s ustrojstvom na
rabotu. V to vremja chastnogo predprinimatel'stva, kooperativov i
akcionernyh obshhestv eshhe ne bylo, a gosudarstvennye predprijatija
sudimyh ljudej brali neohotno. Kogda ja v poiskah raboty stal hodit' po
organizacijam, to u menja vezde, kak i polozheno, sprashivali trudovuju
knizhku. I kogda uznavali, chto trudovoj knizhki net, special'nosti ne
imeju,  i vosemnadcat' let provel v zakljuchenii, tut zhe otkazyvali.

Posle osvobozhdenija proshel pochti mesjac, vopros s rabotoj ne reshalsja.
V kraevom UVD menja predupredili, chto esli v techenie blizhajshih nedel'
ne ustrojus' na rabotu, to otpravjat v tjur'mu po 209 stat'e za
tunejadstvo. Polozhenie stanovilos' kriticheskim, i neizvestno, chem by vse
jeto konchilos', esli by v poslednij moment drug detstva Vitja Belokurov ne
pomog ustroit'sja v stroitel'nuju organizaciju, v kotoroj  sam rabotal
prorabom.

Nedaleko ot moego doma zakanchivalos' stroitel'stvo central'nogo rynka,
shli otdelochnye raboty. Tuda ja i popal v kachestve uchenika plitochnika-
mozaichnika. Tak, v 35 let ja, nakonec-to, priobrel special'nost', pravda,
vyshe uchenika podnjat'sja ne uspel. Uchenicheskuju zarplatu, kak sejchas
pomnju, mne ustanovili 30 rublej v mesjac, so srednej v to vremja 150 -
200. No ja i jetomu byl rad, tak kak odnoj problemoj stalo men'she, i
pojavilis' shansy zaderzhat'sja na svobode.

Brigada, kuda ja popal, sostojala iz dvenadcati chelovek, chetyreh muzhchin
(vkljuchaja menja i brigadira) i vos'mi zhenshhin. Rabota - tjazhelaja, tak
kak shla togda v osnovnom napol'naja mozaika. Prihodilos' s utra do vechera
zakidyvat' v betonomeshalku cement, shhebenku i krasiteli, a zatem
poluchennyj rastvor podtaskivat' k masteram.

O tom, chto ja otsidel 18 let, znali pochti vse na strojke, i za 30 rublej
v mesjac menja by nikto ne zastavil taskat' tjazhelye nosilki i vorochat'
lopatoj rastvor i gravij. Tem bolee chto Vitja Belokurov, po protekcii
kotorogo ja ustroilsja na rabotu, imel v jetoj organizacii bol'shoj ves.
Odnako mne ne pozvoljala sovest' smotret' na to, kak na moih glazah
zanimalis' tjazheloj rabotoj zhenshhiny, i ja vmesto togo, chtoby uchit'sja
tomu, kak pravil'no klast'  mozaiku i plitku, pochti ves' den' ne vypuskal
iz ruk lopatu i tjazhelye nosilki. Prichem, po suti, delal jeto pochti
darom.

V takom rezhime prorabotal okolo dvuh mesjacev. Osen', syrost', skvoznjaki.
K fizicheskomu trudu ne privyk. Organizm posle lagerej i tjurem oslablen.
CHerez nekotoroe vremja pochuvstvoval nedomoganie, v sljune pojavilis'
prozhilki krovi. Vo vremja medicinskogo obsledovanija obnaruzhili ochagovyj
tuberkulez legkih. Posle jetogo  okazalsja v gorodskom tubdispansere, gde
probyl bolee polugoda.

V tubdispansere nahodilos' mnogo byvshih zakljuchennyh. P'janki i draki
proishodili chut' li ne ezhednevno, i nikto ne znal, kak jeto mozhno
ostanovit'. Vygnat' na ulicu bol'nogo s otkrytoj formoj tuberkuleza
nel'zja, ibo jeto opasno dlja obshhestva, a drugie mery rezul'tatov ne
davali. Mnogie, znaja o tom, chto im ostalos' zhit' malo, zloupotrebljali
alkogolem i narkotikami, i jeto privodilo k besporjadkam.

Pervoe, chto ja sdelal po prihodu v gorodskuju tubbol'nicu, - jeto sobral
vseh naibolee zdravyh iz chisla ranee sudimyh i ser'ezno s nimi na jetu
temu pogovoril. Zatem vybral naibolee dostojnyh i postavil otvetstvennyh na
vseh pjati jetazhah. V objazannost' im vmenil sledit' za porjadkom i
izveshhat' menja o ljubyh incidentah. Rjadom na jetoj zhe territorii
nahodilsja pjatijetazhnyj korpus kraevoj tubbol'nicy, tam ja takzhe na vseh
pjati jetazhah postavil starshih, a nad nimi - otvetstvennogo za ves'
korpus.

K tomu vremeni nemnogo osmotrelsja i stal rasshirjat' krug obshhenija. Do
obeda prohodil procedury, pil tabletki, delal ukoly. Posle obeda ezdil po
rajonam i besedoval s ulichnymi avtoritetami, kotorye obo mne byli
naslyshany. Naibolee dostojnyh, na moj vzgljad, stavil otvetstvennymi za
rajony, v kotoryh oni zhili, trebuja ot nih v pervuju ochered' navedenija
porjadka. A takzhe na dobrovol'nyh nachalah organizoval v kazhdom rajone
obshhak dlja pomoshhi tem, kto nahoditsja v nevole.

Do moego osvobozhdenija v zony Habarovskogo kraja zavozili vorov v zakone:
Koku Koberidze, Paatu CH'laidze i Rezo, s kotorymi u menja v mestah
zakljuchenija slozhilis' blizkie otnoshenija. No k momentu moego
osvobozhdenija i priezda v Habarovsk v 1986 godu, na vsem Dal'nem Vostoke
ne bylo ni odnogo vora v zakone ni v tjur'mah, ni v lagerjah, ni na
svobode. A takzhe ne bylo nikogo, kto dejstvoval by ot ih imeni.

Vorovskaja ideja k tomu momentu uzhe zametno pustila korni v mestah
zakljuchenija, chto posluzhilo, s odnoj storony, faktorom ob#edinjajushhim,
a s drugoj - sderzhivajushhim anarhiju i bespredel. Odnako na svobode vse
obstojalo inache. Kazhdyj tvoril tam chto hotel. Bylo mnogo ulichnyh
gruppirovok, kotorye ne priznavali nikakih zakonov i avtoritetov, krome
svoih sobstvennyh, i postojanno vrazhdovali mezhdu soboj.

Tak kak v mestah zakljuchenija ja ob#edinjal osuzhdennyh, borolsja s
nespravedlivost'ju i presekal bespredel, to i na svobode stal zanimat'sja
tem zhe. I uzhe cherez poltora mesjaca posle togo, kak popal v bol'nicu,
sozdal gorodskoj obshhak dlja pomoshhi tem, kto nahodilsja v nevole. Ko mne
v tubdispanser stali s#ezzhat'sja avtoritety so vsego goroda dlja reshenija
teh ili inyh voprosov.  Moe slovo stalo reshajushhim.

Pered kazhdym rajonom postavil zadachu naladit' dorogu v tu ili inuju zonu,
a tak kak u mnogih sideli v lagerjah druz'ja, i oni ih personal'no do
jetogo greli, to postavlennaja mnoj zadacha reshilas' bystro. Za korotkoe
vremja ja sobral v svoih rukah vse koncy, naladil svjaz' so vsemi zonami
Habarovskogo kraja i ustanovil kontakty s nahodjashhimisja tam
avtoritetami. Svjaz' podderzhival cherez zapiski, kotorye pisalis' s moih
slov (svoj pocherk ne ostavljal nigde, ibo menty chasto zapiski
perehvatyvali).

Zonovskim avtoritetam napisal, chto v svjazi s plohim polozheniem na
svobode i tem, chto na Dal'nem Vostoke net vorov v zakone, beru na sebja
vsju otvetstvennost' za organizaciju kraevogo obshhaka i navedenie v
Habarovskom krae porjadka. A takzhe oficial'no zajavil, chto k Dzhemu pri
mne v tobol'skoj spectjur'me sdelali vorovskoj podhod, i s teh, kto
otkazhetsja prinimat' ego v jetom kachestve, spros budet zhestkij.

V Habarovske, gde ja nahodilsja, obshhakovoe dvizhenie nabralo hod bystro.
Sobirali den'gi, kurevo, chaj, produkty pitanija, i vse jeto raspredeljali
po zonam i tjur'mam. Okazyvalas' pomoshh' osvobozhdajushhimsja, reshalis'
spornye voprosy, vosstanavlivalas' spravedlivost', presekalsja bespredel.
Kogda informacija obo vsem jetom rasprostranilas', ko mne stali pod#ezzhat'
avtoritety so vsego Habarovskogo kraja. JA vybiral naibolee dostojnyh i
stavil ih otvetstvennymi za goroda i poselki, v kotoryh oni zhili, trebuja
organizacii obshhaka, no v pervuju ochered' navedenija  porjadka.

CHerez neskol'ko mesjacev posle moego osvobozhdenija obshhakovoe dvizhenie
neozhidanno dlja vseh rasprostranilos' po vsemu Habarovskomu kraju. Tol'ko
v Komsomol'ske, kotorym Dzhem vsegda gordilsja i stavil vsem v primer, bylo
zatish'e - do takoj stepeni oni tam byli zapugany. Vpervye ja uvidel v
Habarovske Klima i Volchka lish' cherez polgoda posle svoego
osvobozhdenija, kogda obshhakovoe dvizhenie uzhe nabralo hod, i im bylo
stydno ostavat'sja v storone. No i posle jetogo oni veli sebja ochen'
ostorozhno, sozdavaja tol'ko vidimost' svoej prichastnosti k obshhaku.

K tomu vremeni mne udalos' nejtralizovat' oppoziciju protiv Dzhema v
Habarovskom krae uzhe okonchatel'no. V moem lice obshhakovoe dvizhenie,
spravedlivost', porjadok, vorovskaja ideja i Dzhem v kachestve vora v
zakone slilis' voedino. Protivostojanie chemu-to odnomu rascenivalos' kak
protivodejstvie vsej sisteme. Vse avtoritety okazalis' pered vyborom: libo
podderzhivajut sozdannuju mnoj obshhakovuju postanovku, a znachit i Dzhema,
libo terjajut pravo golosa v kriminal'nom mire.

Stol' ser'eznoe dvizhenie v kraevom UVD, bezuslovno, zametili, da i ne
tol'ko tam, ibo nichego podobnogo togda na territorii SSSR ne bylo. Koe-
chto pohozhee imelo mesto v Gruzii, no lish' poverhnostno. Obshhaki v
Gruzii schitalis' vorovskimi, i pol'zovat'sja imi mogli tol'ko zakonniki.
Ostal'nym arestantam v mestah zakljuchenija popadali kosti s barskogo
stola, da i to lish' tem, kto nahodilsja rjadom s vorami.

Gruzinskie zakonniki, kotoryh k momentu moego osvobozhdenija v 1986 godu
naschityvalos' neskol'ko soten, derzhalis' obosoblennymi gruppami (po suti,
klanami). Edinogo centra, vo glave s odnim ili neskol'kimi
obshhepriznannymi liderami, oni ne imeli. V kazhdom gruzinskom gorode byli
svoi vorovskie obshhaki i avtoritety, kotorye ishodili v pervuju ochered'
iz interesov blizhajshego okruzhenija.

Mne udalos' bez pomoshhi vorov v zakone, bratskogo kruga ili inoj
organizacii sozdat' na svobode v Habarovskom krae edinuju obshhakovuju
postanovku, sterzhnem kotoroj byla vorovskaja ideja, no, vo glave kotoroj,
stojal ne vor. Bolee togo, sozdannyj mnoj obshhak, prednaznachalsja ne dlja
kuchki izbrannyh, a dlja vseh porjadochnyh arestantov. Sam ja ne zadavalsja
cel'ju stat' vorom v zakone, ibo videl svoe prizvanie v inom, i smotrel na
vse proishodjashhee, kak na javlenie vremennoe.

V celom, sovremennaja vorovskaja ideologija mne ne nravilas', tak kak
pozvoljala stroit' otnoshenija mezhdu ljud'mi ne s pozicii obshhej dlja
vseh spravedlivosti i pravdy, a ishodja iz interesov jelity. JA byl
neodnokratnym svidetelem togo, kak ljudej pravyh delali nepravymi i
prikryvalis' pri jetom frazoj: «vorovskie postupki ne obsuzhdajutsja».
Odnako nichego bolee podhodjashhego, dlja ob#edinenija ulichnyh avtoritetov
na svobode, s cel'ju navedenija porjadka, ja togda ne videl.

Prikryvshis' vorovskoj ideej, ja provodil fakticheski svoju politiku, v
osnove kotoroj lezhali principy chestnosti, porjadochnosti i spravedlivosti
dlja vseh, a ne dlja kuchki izbrannyh. I blagodarja jetomu, a ne iz ljubvi
k voram, byla vosprinjata na svobode v Habarovskom krae obshhakovaja
postanovka i pervyj dal'nevostochnyj vor v zakone Dzhem, kotorogo do moego
osvobozhdenija mnogie vosprinimali otricatel'no.

Voznikshaja situacija zastala rukovodstvo kraevogo UVD vrasploh. Vse
proizoshlo nastol'ko bystro i neozhidanno, chto vnachale moi nachinanija
nikto ne vosprinjal vser'ez. Na menja smotreli kak na psihicheski
nenormal'nogo, kotoromu nadoelo zhit' na svobode. Nikto ne somnevalsja v
tom, chto vopros o moej izoljacii delo reshennoe, i v jetom ne oshibalis'.
Zadachu po moej nejtralizacii poruchili otdelu po organizovannoj
prestupnosti pri kraevom UVD, chto ne javljalos' ni dlja kogo sekretom.

Bojalsja li ja? Bezuslovno. Ved' shansov na blagopoluchnyj ishod pochti ne
bylo. No tak kak ne privyk otstupat' pered trudnostjami, to lez tuda, kuda
normal'nyj chelovek, kazalos' by, lezt' ne dolzhen. I jetim sil'no vseh
udivljal. Nikto ne mog ponjat', dlja chego mne jeto nuzhno. Da ja i sam
jetogo ne znal. CHto-to iznutri tolkalo na bor'bu s nespravedlivost'ju i
ob#edinenie ljudej, a pochemu jeto delaju, ne zadumyvalsja. V rezul'tate
pochti postojanno stalkivalsja s lishenijami i gonenijami, no nikogda ne
otstupal.

So vremenem voznikla uverennost', chto net na Zemle takoj sily, kotoraja
smogla by menja ostanovit', poka ja zhiv. A v 1994 godu, kogda
Bozhestvennye Sily priotkryli mne chast' svoego plana v otnoshenii
budushhego chelovechestva i planety, ja ponjal, chto unichtozhit'
fizicheski menja tozhe nel'zja. No jeto tema osobaja, kotoroj kosnus' chut'
pozzhe, a sejchas vernus' k sobytijam, vyshe zatronutym.

Kak uzhe upominal, vopros o moej nejtralizacii dlja kraevyh vlastej
javljalsja delom reshennym, i nikto ne somnevalsja v tom, chto proizojdet
jeto bystro. Po obkatannym scenarijam mozhno bylo izolirovat' za
tunejadstvo (v sluchae problemy s rabotoj); za nadzor (posle treh
narushenij); za huliganstvo (jeto mozhno podstroit'); za hranenie
narkotikov (ih mozhno podkinut'); za iznasilovanie (ego mozhno
inscenirovat'), a takzhe za krazhi, grabezhi,  ubijstva i t. d. (cherez
podtasovku faktov).

Na pervyj vzgljad tem, kto byl v kurse jetih sobytij, kazalos', chto vse
predresheno, i final nastupit bystro. No neozhidanno dlja vseh situacija
zatjanulas'. Proizoshlo jeto potomu, chto ja lezhal togda v tuberkuleznom
dispansere, a takzhe po rjadu inyh prichin i obstojatel'stv, blagoprijatno
dlja menja slozhivshihsja.

Vo-pervyh, otpal vopros s rabotoj. A chto kasaetsja vsego ostal'nogo, to i
zdes' zhelajushhih uprjatat' menja v tjur'mu ozhidalo razocharovanie:
alkogol' i narkotiki ja ne upotrebljal; somnitel'nyh kompanij izbegal;
kriminalom ne zanimalsja; iz zhenshhin, krome Iriny (budushhej zheny), ni s
kem ne obshhalsja; posle vos'mi chasov vechera, soglasno nadzoru, iz
zdanija bol'nicy ne vyhodil; k svoemu okruzheniju i k tomu, chto
proishodilo vokrug, prismatrivalsja vnimatel'no i kontroliroval kazhdyj
svoj shag.

V rezul'tate proshlo bolee polugoda. Za jeto vremja menja neodnokratno
pytalis'  nejtralizovat', no bezuspeshno. Sozdannaja mnoj obshhakovaja
postanovka ponravilas' mnogim, tak kak stroilas' na principah
spravedlivosti, vzaimopomoshhi i porjadka. Ishodja iz jetogo, zhelajushhih
podkljuchit'sja k obshhakovomu dvizheniju, nesmotrja na protivodejstvie
milicii, stanovilos' s kazhdym dnem vse bol'she.

Kak govoritsja: «net huda, bez dobra». Tuberkulez legkih - bolezn'
opasnaja, no ne svalis' ona na menja v tot moment, mog poterjat' i svobodu,
i zhizn'. Sejchas, kogda pishu jeti stroki, u menja legkie v porjadke i na
ostal'noe zdorov'e ne zhalujus'. Bolee togo, nahozhus' na svobode do sih
por. Pomimo prochego, uspel sdelat' mnogo poleznogo dlja ljudej. A teper'
vnov' vernus' k prervannomu razgovoru.

Ubedivshis' v tom, chto zacepit' v bol'nice ochen' trudno, menja stali
vyzyvat' v kraevoe UVD i zapugivat': «Ty chto mutish' vodu?! My vse ravno
tebja posadim! Ostanovis'!». V otvet ja sprashival: «V chem moja vina? V
tom, chto pomogaju ljudjam? Ili v tom, chto rukami ulichnyh avtoritetov
presekaju ulichnyj bespredel?». No vmesto otvetov na svoi voprosy slyshal
oskorblenija i ugrozy.

Neodnokratno pytalsja ob#jasnit' rukovodstvu UVD, chto ne vrag im, a tem
bolee prostym ljudjam, tak kak svoi sposobnosti i vozmozhnosti napravljaju
vo blago obshhee. I ne voevat' so mnoj nuzhno, a pomogat'. Ved' ne na
prestuplenija tolkaju ja ljudej, a na bor'bu s nimi. Gde i kogda takoe
bylo, chtoby kriminal'nye avtoritety borolis' na svobode s ulichnym
bespredelom i sledili za porjadkom?! Odnako moi pojasnenija ne prinimalis'.
V moem lice videli ugolovnika, kotoryj dolzhen sidet' v tjur'me, a esli
nahodit'sja na svobode, to v roli osvedomitelja. Drugie varianty
otsutstvovali.

V rezul'tate proizoshlo to, chto i dolzhno bylo proizojti. V mae 1987 goda
menja vypisali iz bol'nicy. A cherez dva dnja posle jetogo v kvartiru, gde
my zhili vdvoem s mater'ju, nagrjanuli sotrudniki kraevoj milicii, kotorye
nashli v moej komnate neizvestno otkuda vzjavshijsja sharik anashi,
razmerom s pjatikopeechnuju monetu. JEtogo dostatochno bylo togda  dlja
togo, chtoby uprjatat' v tjur'mu na neskol'ko let.

Anasha - jeto narkotik rastitel'nogo proishozhdenija, ee dobavljajut pri
kurenii v tabak. Nesmotrja na to, chto pochti vse, vkljuchaja miliciju,
znali o tom, chto ja voobshhe ne kurju, menja tut zhe posle obyska, ne
razreshiv dazhe pereodet'sja, zakryli v kameru predvaritel'nogo
zakljuchenija (KPZ), kuda vodvorjajut pered otpravkoj v tjur'mu.

Odnako koe-chto sotrudniki milicii upustili, buduchi uverennymi v svoej
beznakazannosti. Ponjatyh priglasili ne do nachala obyska v moej komnate,
kak polozheno po zakonu, a posle togo, kak tam polazili. JEto dalo povod
moej materi i sosedjam,  vypolnjavshim rol' ponjatyh, oprotestovat'
rezul'taty obyska. V rezul'tate, cherez troe sutok blagodarja grandioznomu
skandalu, kotoryj zakatila moja mat', menja vypustili iz-pod strazhi, i
zamenili soderzhanie v tjur'me na podpisku o nevyezde iz goroda.

Na period sledstvija ja otoshel ot vseh obshhakovyh del, tak kak sotrudniki
kraevoj milicii, razozlennye neudachej, iskali povod uprjatat' menja za
reshetku. Vse svoi svjazi, koncy i nuzhnuju informaciju, peredal
Habarovskim avtoritetam Olegu ZHuravlju i SHutu Sergeju, chtoby oni, poka
budu nahodit'sja pod sledstviem,  podderzhali obshhak na plavu. A takzhe
nakazal im na sluchaj, esli menja zakrojut v tjur'mu, dozhdat'sja Dzhema i
peredat' emu sobrannye mnoj dlja nego den'gi i informaciju.

Odnako s postavlennymi zadachami oni ne spravilis'. Zavedennoe protiv menja
ugolovnoe delo napugalo togda mnogih, v tom chisle i SHuta s ZHuravlem.
Otkazat'sja  otkryto ot moego predlozhenija oni ne reshilis', opasajas'
poterjat' avtoritet, no i privlekat' na sebja vnimanie kraevoj milicii ne
hoteli. Pojetomu ih nikto ne mog najti v nuzhnyj moment, i oni, po suti,
samoustranilis' ot rukovodtva obshhakom.

Drugie avtoritety, opasajas' milicejskogo terrora, tozhe otkazalis' vzjat'
na sebja otvetstvennost' za kraevoj obshhak. Otsutstvie edinogo centra
privelo k tomu, chto svjaz' mezhdu soboj poterjali otvetstvennye za rajony
i goroda. I, kak sledstvie jetogo, chetko otlazhennaja i rabotavshaja ranee
bez pereboev sistema, sobrannaja mnoj iz raznyh sostavljajushhih, stala
bystro rassypat'sja. U menja serdce krov'ju oblivalos', gljadja na vse
jeto, no v period nahozhdenija pod sledstviem izmenit' nichego ne mog.




GLAVA 16

PRIEZD DZHEMA

Dzhem osvobodilsja iz Tobol'skoj tjur'my v ijule 1987 goda, v tot moment,
kogda ja nahodilsja eshhe pod sledstviem i nadzorom. Put' do Komsomol'ska,
gde ego zhdali zhena s synom, starshij brat i druz'ja, prohodil cherez
Habarovsk, kuda on priletel na samolete.

Poezd na Komsomol'sk otpravljalsja pozdno vecherom, v Habarovske Dzhem
probyl bolee poludnja, no vstretit'sja nam ne udalos'. Priehavshie za nim
iz Komsomol'ska skryli ot menja moment ego prileta iz opasenija, chto ja
rasskazhu emu o ih truslivom povedenii i kak oni ne priezzhali za ego
pis'mami. A kogda on sprosil obo mne, ego obmanuli, skazav, chto ja znaju o
ego pribytii, i pochemu menja net, im neizvestno.

Bolee togo, emu prepodnesli situaciju v Habarovske v iskazhennom vide,
zajaviv, chto zdes' net nikakih dvizhenij, menja najti nevozmozhno i
edinstvennye, kto eshhe kak-to sheveljatsja, - jeto CHajnik i Bich. Posle
jetogo Dzhem naznachil poslednih otvetstvennymi za Habarovsk (chego ne
dolzhen byl delat' do vstrechi so mnoj), a dlja luchshego kontrolja nad
nimi vvel oboih v bratskij krug.

JA, dejstvitel'no, na kakoe-to vremja othodil ot del, cherez kotorye za
menja mogli zacepit'sja, no sdelal jeto lish' na period sledstvija, o chem
izvestil vseh otvetstvennyh za goroda i rajony. Bolee togo, peredavaja
polnomochija SHutu i ZHuravlju, ja rasschityval na to, chto oni budut
derzhat' menja v kurse sobytij. I ne moja vina v tom, chto poluchilos'
inache.

Otnositel'no togo, chto menja jakoby nevozmozhno najti, to posle vos'mi
chasov vechera ja postojanno nahodilsja doma v svjazi s nadzorom, i telefon
moj imelsja u vseh znakomyh. Bolee togo, v moment predpolozhitel'nogo
proezda Dzhema cherez Habarovsk - prosidel dva dnja bez vyhoda v svoej
kvartire, nadejas' na to, chto mne pozvonjat. No - ne pozvonili.

Teper' rasskazhu korotko o Volode CHajnike i Sashe Biche, kotoryh Dzhem
postavil bez soglasovanija so mnoj otvetstvennymi za Habarovsk. V gorode
oni pojavilis' posle osvobozhdenija iz 5-j zony, mesjaca za poltora do
togo, kak na menja zaveli ugolovnoe delo. JA nahodilsja togda v
tubbol'nice, i oni, soglasno jetiketu, prishli ko mne dlja togo, chtoby
postavit' v kurs po povodu svoego pribytija v Habarovsk.

V processe razgovora ja rasskazal im vse neobhodimoe, po povodu obshhakovoj
postanovki, i predlozhil posle togo, kak obzhivutsja i osmotrjatsja, vzjat'
obstanovku v svoih rajonah pod kontrol'. Bich zhil v rajone avtobusnoj
ostanovki "Bol'shaja", CHajnik - v rajone ostanovki "Vtoroj Habarovsk". No
posle jetogo ja ih bol'she ne videl.

CHerez kakoe-to vremja do menja doshla informacija, chto oni sobrali bandu
v neskol'ko desjatkov chelovek, p'jut s utra do nochi vodku, kurjat anashu,
grabjat i izbivajut vseh, kto podvernetsja pod ruku, i ne obrashhajut
vnimanija na zamechanija moih ljudej. Uznav ob jetom, ja vyzval ih k sebe
na besedu, no, ispugavshis' otvetstvennosti, oni ne prishli.

Posle jetogo ja dvazhdy vyezzhal so svoimi ljud'mi v te mesta, gde oni
sobiralis', dlja togo chtoby s nimi razobrat'sja, no oni uspevali
sprjatat'sja. Rano ili pozdno ja by pojmal ih i postavil na mesto, kak
delal jeto s drugimi bespredel'shhikami, no na ih schast'e na menja zaveli
ugolovnoe delo, i ja otoshel ot obshhakovyh i ulichnyh del.

Nadejas' na to, chto menja upekut za reshetku, i ne vidja nikogo, kto by
smog ih ostanovit', oni obnagleli i stali bespredel'nichat' ne tol'ko v
svoih rajonah, no i v sosednih, uvelichiv svoju bandu v neskol'ko raz. No
kogda ponjali, chto delo protiv menja mozhet byt' zakryto, a takzhe znaja,
chto v blizhajshee vremja osvoboditsja Dzhem, - zabespokoilis'.

Naskol'ko mne izvestno, u CHajnika s Bichom nikogda ne bylo blizkih
otnoshenij v zonah s Dzhemom i ego druz'jami iz Komsomol'ska, i kakim
obrazom oni nashli drug druga na svobode, berja vo vnimanie, chto pri mne
komsomol'chane pochti ne pojavljalis' v Habarovske, dlja menja do sih por
ostaetsja zagadkoj. Dumaju, chto svel ih vmeste pered priezdom Dzhema strah
pered otvetstvennost'ju za svoi postupki.

Ih pozicija byla mne ponjatna. No to, kak povel sebja posle osvobozhdenija
Dzhem, pokazalos' strannym. On prekrasno znal, eshhe buduchi v Tobol'skoj
tjur'me, chto posle svoego osvobozhdenija ja podnimal v Habarovskom krae
obshhakovoe dvizhenie i ego lichnyj avtoritet, a takzhe borolsja s ego
oppoziciej. Ishodja iz jetogo, ja ne mog ponjat', pochemu on do vstrechi so
mnoj naznachil otvetstvennymi za habarovskij obshhak Bicha i CHajnika.

V nachale avgusta, po okonchaniju nadzora i zakrytija, za ne dokazannost'ju
viny, moego ugolovnogo dela, ja priehal v Komsomol'sk. V moju chest' Dzhem
ustroil zastol'e. My uedinilis' s nim v otdel'noj komnate, gde ja rasskazal
emu o sobytijah poslednego goda na svobode i o tom, kak truslivo veli sebja
ego druz'ja, predlozhiv povtorit' jeto v ih prisutstvii. No Dzhem uvel
razgovor v storonu, tak kak emu bylo stydno za svoih brat'ev-dzemgovcev,
kotoryh on vsegda vsem stavil v primer.

Ne znaju, kakim obrazom Dzhem razbiralsja so svoimi druz'jami, kotorye
fakticheski ego predali (a v tom, chto on razbiralsja s nimi, ja ne
somnevajus'), no posle nashego razgovora vse, kak i ran'she, za
iskljucheniem Klima, ostalis' rjadom s nim. CHto kasaetsja ih obmana po
povodu Habarovska i menja lichno, to jetot razgovor on voobshhe zamjal.
Poslednie zhe, posle togo kak ja rasskazal o nih pravdu, menja
voznenavideli.

V otnoshenii Bicha i CHajnika Dzhem takzhe ne zahotel nichego menjat',
zajaviv, chto oni ispravjatsja. A kogda ja vyrazil somnenie, skazal, chto
postavil ih otvetstvennymi za Habarovsk v kachestve shirmy, chtoby uvesti
iz-pod udara milicii menja. Posle chego zaveril v tom, chto bez moego
vedoma oni ne budut predprinimat' ni odnogo shaga. Im zhe, kak ja
vposledstvii uznal, on posle nashego razgovora skazal, chtoby
prislushivalis' ko mne lish' formal'no, a podchinjalis' tol'ko emu.

Ponachalu mne kazalos', chto Dzhem dopuskaet oshibki iz-za togo, chto ego
vvodjat v zabluzhdenie ljudi iz ego okruzhenija, no potom ponjal, chto on
vse delaet soznatel'no. Prichina v tom, chto on privyk byt' vezde pervym,
ne terpit rjadom s soboj jarkih lichnostej i cenit v svoem okruzhenii ne
umnyh, chestnyh i porjadochnyh ljudej, a teh, kto nahoditsja ot nego v
zavisimosti i gotov vypolnjat' ego ljubye ukazanija.

Takie kak CHajnik i Bich, privykshie reshat' voprosy ne umom, a siloj, byli
emu ponjatny i udobny, ibo dopuskali oshibki i popadali cherez jeto v
zavisimost'. So mnoj iz-za togo, chto ja vel trezvyj obraz zhizni i
kontroliroval kazhdyj svoj shag, vse obstojalo inache. Menja trudno
postavit' v zavisimost', nevozmozhno navjazat' to, chto schitaju
nepriemlemym, i nebezopasno razgovarivat' s pozicii sily.

Dzhem byl za mnogoe mne blagodaren, no posle togo kak u nego vse
naladilos', ja stal emu neudoben. Pojetomu on i sdelal stavku v Habarovske
na Bicha i CHajnika, kotorye, pochuvstvovav podderzhku, napravili svoi
usilija ne na bor'bu s bespredelom i pomoshh' nahodjashhimsja v nevole, a
na ukreplenie svoih lichnyh pozicij. P'janstvo, narkomanija, pobory i
izbienija vozobnovilis' s novoj siloj, no uzhe pod prikrytiem Dzhema.

JA stroil obshhakovuju postanovku po planu, gde na pervom meste stojal
porjadok, na vtorom - dobrovol'nye sbory na obshhak, na tret'em - pomoshh'
nahodjashhimsja v zakljuchenii. No bespredel'nye dejstvija Bicha i
CHajnika, napravlennye na usilenie lichnoj vlasti i uluchshenie
sobstvennogo blagopoluchija, mne v jetom meshali. V rezul'tate kriminal'nyj
mir Habarovska razdelilsja na dve chasti: vse, kto stremilsja k
spravedlivosti, porjadku i pomoshhi nahodjashhimsja v nevole, ob#edinilis'
vokrug menja, a privykshie zhit' vo blago svoe lichnoe i reshat' voprosy s
pozicii sily podtjanulis' k Bichu i CHajniku.

Milicii dejatel'nost' poslednih byla vygodna, tak kak pozvoljala derzhat'
situaciju pod kontrolem i v sluchae neobhodimosti vmeshivat'sja. CHajnik,
Bich i ih okruzhenie sobiralis', kak pravilo, v odnih i teh zhe mestah, gde
p'janstvovali s utra do nochi, i tam zhe po p'janke obsuzhdali mnogie
voprosy. Naibolee zhelannymi v ih kompanii byli te, kto prinosil narkotiki
i vodku, pojetomu rjadom s nimi postojanno nahodilis' tajnye posobniki
milicii, kotorye perevodili p'janye razgovory v nuzhnoe im ruslo. JEto
pozvoljalo milicii ne tol'ko poluchat' neobhodimuju informaciju, no i
stravlivat' ulichnyh avtoritetov.

Ochen' skoro jeto mnogie ponjali, i v okruzhenii Bicha i CHajnika k vesne
1988 goda ne ostalos' ni odnogo uvazhajushhego sebja cheloveka. K tomu
vremeni mne udalos' sobrat' dokazatel'stva, chto obshhakovye den'gi i
narkotiki, popadavshie v ih ruki, ispol'zovalis' imi v lichnyh celjah, pod
prikrytiem otpravki v lagerja i tjur'my, chto ne podlezhalo v prestupnom
mire proshheniju. Posle togo kak ja predostavil jetu informaciju Dzhemu, on
vyzval Bicha i CHajnika v Komsomol'sk. No te ne priehali.

Ubedivshis' v tom, chto ego ukazanie proignorirovano, Dzhem, sil'no
razozlilsja i napisal obshhakovuju ksivu, adresovannuju vsem habarovskim
avtoritetam, v kotoroj ob#javil, chto Bich i CHajnik otstranjajutsja ot
vseh del i dolzhny byt' dostavleny k nemu nemedlenno. JEtu ksivu on peredal
mne i poprosil prokontrolirovat'.

Po priezdu v Habarovsk ja priglasil Bicha i CHajnika k sebe, no oni
zajavili, chto budut razgovarivat' tol'ko na svoej territorii, to est' v
tom rajone, gde zhil CHajnik. Togda ja priehal k nim sam, s desjatkom
avtoritetov iz raznyh rajonov. Kogda zachital soderzhanie Dzhemovskoj
ksivy, Bich skazal, chto v Komsomol'sk poedet, a CHajnik, buduchi kak
vsegda pod kajfom, zajavil, chto ne podchinitsja, posle chego po ego
signalu mesto, gde proishodil razgovor, okruzhili chelovek tridcat' iz ego
bandy.

JA ne stal dovodit' delo do krajnosti, tak kak so storony CHajnika vse byli
p'jany, no pered tem kak uehat' so svoimi ljud'mi, predupredil, chto so
vseh, kto ne sdelaet nuzhnye vyvody, budet zhestokij spros. Posle jetogo
pozvonil Dzhemu i rasskazal o rezul'tatah vstrechi. Uznav o reakcii
CHajnika i ego okruzhenija, tot razozlilsja eshhe bol'she i skazal, chto
vinovnyh nuzhno nakazat', poprosiv menja prokontrolirovat' jeto lichno.

V tot zhe den' ja svjazalsja s gorodskimi avtoritetami, kotorye menja
podderzhivali, i poprosil ih k naznachennomu chasu podtjanut'sja so svoimi
ljud'mi v tot rajon, gde nahodilsja CHajnik, chtoby nakazat' ego i teh, kto
okazhetsja na ego storone. JEto izvestie mnogie vstretili s radost'ju, tak
kak CHajnik i ego obnaglevshee okruzhenie uzhe vsem nadoeli.

V naznachennoe vremja k namechennomu mestu podtjanulos' mnogo ljudej,
prochesali ves' rajon, proverili vse blathaty, no ni v tot den', ni pozdnee
ne smogli nikogo pojmat'. CHajnik so svoim blizhajshim okruzheniem ischez.
Ostal'nye chleny ih bandy postupili po moemu ukazaniju v rasporjazhenie
otvetstvennyh za rajony, v kotoryh oni zhili.

Kakoe-to vremja ja o CHajnike ne slyshal. No cherez neskol'ko nedel' uznal,
chto on prjachetsja s blizhajshimi druz'jami-sobutyl'nikami v odnom iz
otdalennyh rajonov goroda i rugaet menja po p'janke. Tak kak on nikuda ne
lez i na obstanovku v gorode ne vlijal, ja ne obrashhal na ego p'janyj bred
vnimanie i cherez kakoe-to vremja o nem zabyl. No cherez neskol'ko let
uznal, chto on umer ot cirroza pecheni. Po drugoj versii, uslyshannoj
pozzhe, ego pri p'janoj ssore ubil odin iz druzej-sobutyl'nikov.

Bicha, posle togo, kak zachital emu ksivu ot Dzhema, ja bol'she ne videl, i
kak slozhilas' ego dal'nejshaja zhizn', ne znaju. On menja ne interesoval,
tak kak nahodilsja v podchinenii u CHajnika i na obstanovku v gorode malo
vlijal. Po nekotorym svedenijam on uehal iz Habarovska pochti srazu posle
nashego razgovora.

Posle uhoda s areny Bicha i CHajnika na poverhnosti ostalis' tol'ko te
ulichnye avtoritety, kotorye priderzhivalis' moej linii, togda kak
p'janicy, narkomany i huligany ushli posle rjada predprinjatyh mnoj mer v
podpol'e, v rezul'tate chego obstanovka na ulicah goroda izmenilas' v
luchshuju storonu.

Voznikshie izmenenija postavili kraevuju miliciju v ochen' slozhnoe
polozhenie. S odnoj storony, ja ratoval za porjadok, a s drugoj - ne
vpisyvalsja v ih shemy. Takie kak CHajnik i Bich, zanimajushhiesja
p'janstvom, narkomaniej i huliganstvom, byli ponjatny, podkontrol'ny i
ujazvimy. Ih mozhno pripugnut', zaverbovat' i posadit' v tjur'mu. So mnoj
vse obstojalo inache: menja ne mogli zapugat' i zaverbovat', i sovsem ne
prosto, kak pokazalo vremja, - uprjatat' za reshetku.

JA neodnokratno predlagal rukovodstvu kraevoj milicii sotrudnichat' na
osnove chestnosti, porjadochnosti i spravedlivosti v presechenii ulichnogo
bespredela, no moi predlozhenija otvergalis'. Oni ne dopuskali dazhe mysli
o tom, chto mozhno reshat' voprosy na ravnyh s ugolovnikom. Po ih
ponjatijam, ja ili dolzhen sidet' v tjur'me, ili nahodit'sja na svobode pod
ih polnym kontrolem. Inye varianty otsutstvovali.

Analogichnaja situacija voznikla i vo vzaimootnoshenijah s Dzhemom. S odnoj
storony, emu nravilos', chto blagodarja mne Habarovsk nahodilsja pod ego
kontrolem, no s drugoj, - bespokoil moj sil'no vozrosshij avtoritet i
provodimaja mnoj politika. JA opiralsja na principy obshhej dlja vseh
spravedlivosti i pravdy. Dlja Dzhema sushhestvovalo neskol'ko pravd: dlja
vorov - odna, dlja bratskogo kruga - drugaja, dlja ostal'nyh v zavisimosti
ot obstojatel'stv - tret'ja. Ishodja iz jetogo, ja Dzhema ne ustraival.

Takim obrazom, ja okazalsja mezhdu dvuh ognej. S odnoj storony davila
milicija, s drugoj - Dzhem i ego okruzhenie. I te, i drugie videli tol'ko
dva varianta: ili polnyj kontrol' nado mnoj, ili uhod so sceny. Inoe v
otnoshenii menja ne predusmatrivalos'.

Dzhem sil'no zloupotrebljal spirtnym i zachastuju uhodil v zapoi. Ego
blizhajshee okruzhenie sostojalo splosh' iz narkomanov. Dlja milicii oni
byli ujazvimy, podkontrol'ny, ponjatny. So mnoj vse obstojalo inache. JA
byl neponjaten, nezavisim i neujazvim, pojetomu predstavljal namnogo
bol'shuju opasnost'. Vskore zametil, chto intrigi i provokacii,
sypavshiesja na menja s obeih storon, stali bolee soglasovannymi, tak kak v
okruzhenii Dzhema nahodilis' provokatory, rabotavshie na miliciju.

K tomu vremeni rjadom so mnoj opjat' okazalsja SHut Serezha, kotoryj
prishel ko mne osen'ju 1987 goda, v moment moego vozvrashhenija k
obshhakovym delam. Izvinivshis' za to, chto ne opravdal moih nadezhd v to
vremja, kogda ja nahodilsja pod sledstviem, on pokljalsja, chto vpred' ne
podvedet i budet nadezhnym i predannym pomoshhnikom.

Kak vyjasnilos' pozdnee, on byl zaverbovan organami v 86-m godu, kogda
nahodilsja v Habarovskoj tjur'me pod sledstviem. Emu grozil nemalyj srok,
no neozhidanno dlja vseh ego delo prikryli, i on okazalsja v nachale 87-go
goda na svobode, posle chego s rekomendatel'nym pis'mom ot Kurnosogo Sashi,
otvetstvennogo za Habarovskuju tjur'mu, prishel ko mne v tot moment, kogda
ja zakrepljal obshhakovuju postanovku i mne nuzhny byli tolkovye
pomoshhniki.

Okazavshis' rjadom, SHut pomogal mne vo mnogih voprosah. A kogda na menja
zaveli ugolovnoe delo, ja peredal emu svoi polnomochija i vsju informaciju
po obshhaku. So svoej storony on peredal jetu informaciju v kraevoe UVD,
kotoroe ispol'zovalo ee dlja bor'by s obshhakovoj postanovkoj. Estestvenno,
ja jetogo ne znal, pojetomu, kogda on prishel ko mne vtorichno, byl emu
rad. S pervyh zhe dnej on projavil sebja polozhitel'no i cherez nekotoroe
vremja okazalsja v chisle moih blizkih druzej.

CHerez neskol'ko mesjacev iz Habarovskoj tjur'my na svobodu vyshla ksiva s
upominaniem togo, chto SHut posobnik milicii. Napisali ee dva habarovskih
avtoriteta, Hens Volodja i Nagora Tolik, komu-to iz okruzhenija Bicha i
CHajnika, posle chego poslednie stali publichno vyskazyvat'sja, chto SHut -
musorskoj posobnik. Vskore ob jetom uznali mnogie habarovskie avtoritety, a
takzhe Dzhem i ego okruzhenie.

Tak kak jeto ishodilo ot ljudej, nastroennyh k moemu okruzheniju
vrazhdebno, ja zapodozril provokaciju. S drugoj storony, nastorazhivalo
povedenie SHuta, kotoryj ne predprinimal nikakih shagov dlja zashhity svoej
chesti, hotja prekrasno znal, otkuda duet veter. Bolee togo, on izbegal
vstrech s temi, kto rasprostranjal jetu informaciju.

Kogda ja potreboval u nego ob#jasnenij, on skazal, chto rad by chto-to
predprinjat', no ne znaet, chto nuzhno delat'. Pri jetom pokljalsja, chto
ne chuvstvuet za soboj viny i schitaet, chto jeto mest' so storony Bicha i
CHajnika za to, chto on nahoditsja ne s nimi, a so mnoj. Posle jetogo ja
poobeshhal emu zanjat'sja jetim voprosom lichno, no esli vyjasnitsja, chto
on menja obmanul, to nakazhu ego tozhe lichno.

Na sledujushhij den' ja otpravil v tjur'mu na imja Nagory i Hensa
oficial'nuju ksivu, v kotoroj potreboval dokazatel'stv vinovnosti SHuta.
Pri jetom napisal, chto esli oni ne predostavjat mne konkretnye fakty, to
dejstvija ih budut rasceneny kak musorskaja provokacija, napravlennaja
protiv moego okruzhenija, so vsemi vytekajushhimi iz jetogo posledstvijami.

V svoem otvete oni otkazalis' ot togo, chto pisali chto-libo plohoe o
SHute. Na samom dele, kak vyjasnilos' pozzhe, pisali, no, ispugavshis',
chto ne smogut dokazat', ot vsego otkazalis'. Posle jetogo ja potreboval
otchet u Bicha i CHajnika, no u teh krome ksivy, ot kotoroj ee avtory
otkazalis', nichego ne bylo. Vstretivshis' v Habarovske so vsemi, kto imel
otnoshenie k jetomu delu, i ne najdja dokazatel'stv vinovnosti SHuta, ja
vyehal vmeste s nim v Komsomol'sk, gde posle razgovora s Dzhemom s nego
snjali vse obvinenija i na jetom voprose postavili tochku.

Posle togo kak ja pomog SHutu vybrat'sja iz der'ma, on zaveril menja v tom,
chto budet nadezhnym i predannym drugom do konca svoej zhizni. I,
dejstvitel'no, luchshego pomoshhnika u menja togda ne bylo, v rezul'tate
chego on k nachalu 1988 goda stal odnim iz naibolee priblizhennyh ko mne
ljudej. Bolee togo, on vlez v doverie k Dzhemu i okazalsja po moej
rekomendacii v bratskom krugu.

Kakoe-to vremja ja byl SHutom dovolen, no k koncu 1988 goda posle
poseshhenij Komsomol'ska on sil'no izmenilsja: stal grubym i zanoschivym ne
tol'ko s temi, kogo schital nizhe sebja po polozheniju, no perehodil inogda
za ramki dopustimogo i vo vzaimootnoshenijah so mnoj. Vskore vyjasnilas' i
prichina. Kak okazalos', Dzhem poobeshhal naznachit' ego otvetstvennym za
Habarovsk, a chut' pozzhe sdelat' vorom v zakone. JA po jetoj sheme popadal
k nemu v podchinenie ili uhodil so sceny voobshhe.

Dlja sebja Dzhem davno vse reshil, no dlja osushhestvlenija jetih planov
trebovalis' osnovanija. V protivnom sluchae habarovskie avtoritety, sredi
kotoryh ja pol'zovalsja uvazheniem, mogli vstat' v oppoziciju ne tol'ko k
SHutu, kotorogo mnogie nedoljublivali, no i k samomu Dzhemu. Pojetomu, on
postavil pered SHutom zadachu najti protiv menja zacepki, a sgustit' kraski
i sdelat' iz muhi slona dlja Dzhema i ego okruzhenija problem ne
sostavljalo. No tak kak ja vnimatel'no sledil za obstanovkoj i
kontroliroval kazhdyj svoj shag, sdelat' jeto okazalos' ne prosto.

Ubedivshis' v tom, chto vremja idet, a zacepit'sja za menja ne udaetsja,
Dzhem reshil uskorit' sobytija i podojti k jetomu voprosu so storony
vorovskih zakonov. V rezul'tate, on mne odnazhdy zajavil, chto raz ja na
svobode ne voruju, to ne imeju prava reshat' voprosy, gde figurirujut
ljudi, zanimajushhiesja vorovstvom. Posle jetogo postavil otvetstvennym za
kriminal'nyj mir Habarovska SHuta, a za mnoj ostalis' voprosy obshhego
porjadka: sbor obshhaka i otpravka grevov v zony, bez prava reshajushhego
golosa. No samoe obidnoe zakljuchalos' v tom, chto i sam Dzhem na svobode
ne voroval.

Mnogie habarovskie avtoritety byli nedovol'ny resheniem Dzhema, no sporit'
s nim ne mogli. On vor, a vorovskie postupki v kriminal'nom mire ne
obsuzhdajutsja. Takim obrazom, podnimaja na svobode avtoritet vorov i
Dzhema v chastnosti, ja vzrastil chudovishhe, kotoroe, nabrav silu, reshilo
so mnoj raspravit'sja iz-za togo, chto ja tashhil ego k Svetu, v to vremja
kak dlja nego bolee priemlema temnaja sreda obitanija.

Dobivshis' svoej celi i pokazav vsem, kto v prestupnom mire hozjain, Dzhem
uspokoilsja. No SHut, dorvavshis' do vlasti, reshil, pol'zujas' sluchaem,
dobit' menja do konca. Ponachalu ja dumal, chto on delaet jeto iz straha
pered vozmezdiem za predatel'stvo, no, prismotrevshis' vnimatel'nej,
ponjal, chto za ego dejstvijami stoit kraevaja milicija.

V otnoshenii moego ne vorovskogo obraza zhizni Dzhem v nekotorom rode byl
prav: ja, dejstvitel'no, ne voroval, ne upotrebljal alkogol' i narkotiki,
nikogo ne unizhal i ne rugalsja matom, ishodja iz chego po ego merkam na
rol' kriminal'nogo avtoriteta ne godilsja. SHut obladal vsemi
perechislennymi "dostoinstvami" i vsjacheski ih afishiroval, podcherkivaja
jetim, chto on istinnyj predstavitel' prestupnogo mira i dostoin vorovskoj
korony. I vpolne vozmozhno, chto on kogda-nibud' i v samom dele stal by
vorom v zakone, esli by ne rasslabilsja.

K tomu vremeni emu udalos' podtjanut' k sebe okolo dvuh desjatkov molodyh
rebjat, zanimajushhihsja karmannymi i kvartirnymi krazhami. Kak pravilo,
vse, chto im udavalos' ukrast', oni prinosili SHutu, posle chego chast'
naibolee cennyh veshhej tot otdaval (avansom za vorovskoj titul) Dzhemu,
druguju chast' ostavljal sebe, ostal'noe uhodilo na alkogol', narkotiki,
devochek i razvlechenija dlja vsej kompanii.

Vse jeto proishodilo na vidu. So vremenem mne brosilas' v glaza odna
strannaja zakonomernost': v to vremja kak nahodivshiesja rjadom s SHutom
sadilis' v tjur'mu pachkami, on sam kakim-to nepostizhimym obrazom
uhitrjalsja ostavat'sja na svobode. V ego kvartire sotrudnikami gorodskoj
milicii neodnokratno izymalis' kradenye veshhi, narkotiki i oruzhie, no
kraevaja milicija ugolovnye dela protiv nego zakryvala, chego nel'zja bylo
skazat' ob okruzhajushhih ego molodyh rebjatah, kotorye sletalis' k nemu
kak motyl'ki na ogon' i odin za drugim sgorali.

Sobrav neobhodimye dokazatel'stva, podtverzhdajushhie svjaz' SHuta s
kraevoj miliciej, ja predostavil ih Dzhemu. Ponachalu tot ne hotel jetomu
verit', tak kak emu jeto bylo nevygodno. No posle togo kak moi slova
podtverdili i drugie avtoritety iz Habarovska, on vyzval SHuta po moemu
nastojaniju v Komsomol'sk dlja razbiratel'stva, tajno nadejas' na to, chto
tot opravdaetsja, zabyv o tom, chto ja b'ju vsegda navernjaka.

O tom, chto ja podnjal v otnoshenii SHuta razgovor i imeju ser'eznye
dokazatel'stva, stalo izvestno cherez okruzhenie Dzhema v kraevoj milicii,
a zatem i SHutu, v rezul'tate chego on v Komsomol'sk ne poehal i ischez iz
Habarovska. CHerez neskol'ko mesjacev ja uznal ot ljudej, priehavshih iz
Magadanskoj oblasti, chto SHut nahoditsja v ih krajah, obshhaetsja tam s
mestnymi avtoritetami i polivaet menja grjaz'ju, rasskazyvaja vsem, chto ja
vyzhil ego iz Habarovska pri pomoshhi milicii.

JA pojasnil gostjam iz Magadana, kak obstojalo vse na samom dele, i peredal
cherez nih obshhakovuju ksivu na magadanskuju bratvu, v kotoroj izlozhil to
zhe samoe, no v bolee kratkoj forme. Posle jetogo SHut ushel v podpol'e, i
ja o nem pochti zabyl. No cherez nekotoroe vremja uznal, chto on, buduchi
za rulem mashiny v narkoticheskom sostojanii, razbilsja nasmert'.

K jetoj istorii naprashivaetsja eshhe odin shtrih. V to vremja u menja
pomimo SHuta imelsja eshhe odin blizkij drug Valera Protas. V tot moment,
kogda my s nim blizko soshlis', a proizoshlo jeto osen'ju 1987 g., u nego
byl ser'eznyj konflikt s ljud'mi, imevshimi v regione bol'shoe vlijanie, v
chastnosti s Gogoj Kachehidze, Kiselem Vitej, Volodej Protasom i ih
dostatochno sil'nym okruzheniem.

Volodja Protas byl ego mladshim bratom, no mezhdu nimi lezhala takaja
nenavist', chto oni zhelali drug drugu smerti. V tot moment Volodja
nahodilsja v tjur'me, no dolzhen byl vot-vot osvobodit'sja, posle chego
mezhdu brat'jami namechalis' razborki s nepredskazuemymi posledstvijami. JA
vmeshalsja v jetu situaciju i cherez svoj avtoritet i vozmozhnosti pogasil
jetot konflikt. Valera byl mne blagodaren i kljalsja v predannosti i
druzhbe, no kogda SHut s podachi Dzhema stal plesti protiv menja intrigi,
okazalsja na ih storone i prichinil mne mnogo zla.

Posle togo kak SHut proigral, Protas uehal v Primorskij kraj, gde polival
menja grjaz'ju. Zatem porezal kogo-to nozhom i okazalsja v tjur'me.
Osvobodivshis' v 93-m godu, ne uspokoilsja i, vernuvshis' v Primorskij
kraj, prodolzhal polivat' menja grjaz'ju, a cherez neskol'ko let okonchil
zhizn' samoubijstvom v moment aresta sotrudnikami milicii. Ego brat
Volodja, cherez nekotoroe vremja, posle svoego osvobozhdenija, tozhe stal
plesti protiv menja intrigi i pogib ot ruki blizhajshih svoih druzej. A
teper' ja snova vernus' k predydushhim sobytijam.

Posle begstva SHuta kriminal'nyj mir Habarovska okazalsja k letu 1989 goda
pod moim polnym kontrolem. ZHelajushhih stanovit'sja u menja na puti
bol'she ne bylo. Dzhem posle ocherednoj neudachi vsjacheski podcherkival
nashi s nim druzheskie otnoshenija. Polozhenie v gorode izmenilos' k
luchshemu. Proizoshla pereocenka cennostej, i na poverhnosti ostalis'
tol'ko te kriminal'nye avtoritety, kotorye priderzhivalis' moej linii.
P'janicy, narkomany i huligany zatailis'. Bespredela stalo men'she, tak kak
vse znali, chto za jeto pridetsja otvechat'.

Habarovskij obshhak stroilsja na dobrovol'noj osnove i napominal
profsojuzy. Vse, kto ego podderzhival, popadali pod zashhitu prichastnyh k
nemu avtoritetov i mogli rasschityvat' na ih pomoshh'. Za jetim ja sledil
lichno. V rezul'tate, zhelajushhih podkljuchit'sja k obshhakovomu
dvizheniju stanovilos' s kazhdym dnem bol'she.

Kazhdyj rajon imel svoj obshhak i byl zakreplen za kakoj-libo zonoj. Bez
moego vedoma nichto nikuda ne otpravljalos'. So svoej storony ja strogo
sledil za tem, chtoby vse uhodilo po naznacheniju. Bol'shuju chast'
obshhakovyh deneg Dzhem treboval otpravljat' emu na vorovskie nuzhdy (kak
potom vyjasnilos', na lichnye celi). No i togo, chto ostavalos', hvatalo
dlja pomoshhi lagerjam i tjur'mam, tem bolee, chto pomimo deneg sobiralis'
chaj, kurevo, produkty i mnogoe drugoe, neobhodimoe v teh mestah.

Ochen' bystro informacija o proishodjashhem v Habarovske vyshla za predely
kraja. Ko mne stali priezzhat' avtoritety iz sosednih oblastej s pros'boj
pomoch' im sozdat' to zhe samoe. JA otpravljal ih k Dzhemu, znaja, chto tot
ne prostit mne samostojatel'nosti. No on dazhe v Habarovske byval redko, a
v sosednie regiony ne vyezzhal voobshhe, pojetomu otfutbolival vseh obratno
ko mne so slovami: "Esli Pudel' soglasitsja k vam poehat', pust' edet, ja
ne protiv, no sam priehat' ne smogu".

Rjadom s nim togda ne bylo nikogo, kto by mog reshat' podobnye voprosy, tem
bolee, chto viziterov iz drugih oblastej interesovali tol'ko my s Dzhemom.
Drugie avtoritety u nih ne kotirovalis'. Pojetomu kak-to samo soboj
poluchilos', chto posle togo, kak Dzhem otstranilsja ot raboty s regionami,
vse jeto leglo na moi plechi, hotja u menja hvatalo del v Habarovske. Bolee
togo, ja zanimalsja jetim dobrovol'no.

Nachal s Primorskogo kraja, kotoryj iskolesil s mestnymi avtoritetami vdol'
i poperek. A kogda byli postavleny otvetstvennye za goroda i za ves' kraj v
celom, priehal k Dzhemu i rasskazal o rezul'tatah. On byl dovolen, tak kak,
podnimaja obshhakovoe dvizhenie na osnove vorovskoj ideologii, ja podnimal
jetim ego lichnyj avtoritet.

Posle zakreplenija obshhakovoj postanovki v Primorskom krae ja pobyval v
Magadanskoj i Sahalinskoj oblastjah, gde posle oznakomlenija s obstanovkoj
i vstrech s mestnymi avtoritetami zakrepil otvetstvennyh za naibolee
krupnye goroda i za sami oblasti. CHut' pozzhe provodil takuju zhe rabotu,
hotja i v men'shej stepeni, v Amurskoj oblasti, gde tozhe prishlos'
poezdit' i poobshhat'sja s ljud'mi nemalo.

Edinstvennoj oblast'ju na Dal'nem Vostoke, kotoruju ja togda ne posetil,
byla Kamchatskaja, tak kak nikto iz mestnyh avtoritetov ne reshilsja
vzvalit' na sebja jetot gruz. No dvumja godami pozzhe osvobodivshijsja iz
zakljuchenija Tolik SHaten, kotorogo Dzhem postavit otvetstvennym za
Kamchatskuju oblast' lichno, nachnet stroit' obshhakovuju postanovku v
svoem regione posle nashego s nim obshhenija po moej sheme.

O rezul'tatah svoej dejatel'nosti v regionah ja stavil v kurs Dzhema i
oharakterizovyval vseh postavlennyh mnoj otvetstvennyh. On, kak pravilo,
moi reshenija ne osparival i soglashalsja so vsemi, kogo ja predlagal.
Bolee togo, v blagodarnost' za to, chto ja sposobstval usileniju ego
vlijanija v sosednih regionah, on demonstriroval publichno nashi blizkie s
nim otnoshenija. V momenty moih priezdov v Komsomol'sk on otkladyval vse
drugie dela, vozil menja po znakomym, ustraival v moju chest' zastol'ja,
organizovyval kollektivnye vyezdy na prirodu s shashlykami, vinom i t. d.
No podobnaja idillija prodolzhalas' nedolgo.

K koncu 1989 goda Dzhema stal bespokoit' moj sil'no vozrosshij avtoritet.
Bezuslovno, ja byl nuzhen emu, kak i ran'she, no ne v kachestve
ravnopravnogo druga, a kak podkontrol'nyj ispolnitel'. K tomu vremeni ja
okazalsja edinstvennym v ego okruzhenii chelovekom, kotorogo on ne smog
postavit' pered soboj na koleni, i jeto ego razdrazhalo. On pytalsja
zagnat' menja v nuzhnye ramki i s pozicii vorovskih zakonov, i s pozicii
moej soprichastnosti k bratskomu krugu, i cherez vsevozmozhnye intrigi. No
vezde terpel porazhenie, i jeto raspaljalo ego eshhe bol'she.

Posle neudachi s SHutom, poka u nego ne bylo v Habarovske inoj opory, krome
menja, on vsjacheski demonstriroval nashi druzheskie otnoshenija. No posle
togo kak v konce 89-go goda v gorode pojavilsja osvobodivshijsja iz
zakljuchenija Alym Sergej, nashi vzaimootnoshenija s Dzhemom stali
perehodit' vse bolee na oficial'nye.

S Alymom my znali zaochno drug druga davno. Osobogo vesa on ni v mestah
zakljuchenija, ni na svobode ne imel, no v svjazi s prinadlezhnost'ju k
bratskomu krugu, k kotoromu ja tozhe formal'no prinadlezhal, Dzhem poprosil
menja udelit' emu povyshennoe vnimanie, chto ja i sdelal. S pervyh zhe dnej
po ego priezdu v Habarovsk ja vzvalil na sebja vse osnovnye ego problemy,
vkljuchaja finansovye, v rezul'tate chego neodnokratno slyshal ot nego
zaverenija v priznatel'nosti, vernosti i druzhbe.

Vnachale on dejstvitel'no staralsja byt' poleznym i delal vse, chtoby vojti
ko mne v doverie. No posle togo kak ja po pros'be Dzhema podtjanul ego k
sebe sovsem blizko i sdelal vtorym posle sebja chelovekom v kriminal'nom
mire Habarovska, on rezko izmenilsja. Nauchennyj gor'kim opytom, ja srazu
ponjal, otkuda duet veter. I ne oshibsja. Dzhem poobeshhal emu (kak kogda-
to SHutu, Bichu i CHajniku), chto postavit otvetstvennym za Habarovsk, a ja
okazhus' u nego v podchinenii.

Motivirovka byla neizmennoj: "Pudel' vedet ne vorovskuju politiku, a kakuju-
to inuju, neponjatnuju". Dzhem treboval ot Alyma dokladov o kazhdom moem
shage i predostavlenija takih zacepok, blagodarja kotorym menja mozhno bylo
by zagnat' v nuzhnye ramki. No tak kak ja bystro razobralsja v tom, kto
chego hochet, jetot vopros, k ogorcheniju Dzhema i ego okruzhenija,
zatjanulsja bolee chem na polgoda.

I neizvestno, chem by vse jeto konchilos', esli by ne proizoshedshie vesnoj
1990 goda sobytija, posle kotoryh Dzhemu vnov' pridetsja peresmotret' nashi
s nim otnoshenija. Alym posle jetogo okazhetsja v der'me, iz kotorogo ne
vyberetsja, a moj avtoritet v kriminal'nom mire stanet vo mnogo raz
bol'she. Obo vsem jetom rasskazhu nizhe.




GLAVA 17

POSEJAVSHIJ VETER, POZHNET BURJU

Sobytija, o kotoryh hochu rasskazat', proizoshli v pervoj polovine 90-go
goda. Sut' ih zakljuchalas' v tom, chto dostatochno sil'naja i
vlijatel'naja gruppa, za kotoroj stojali moskovskie, rostovskie, kutaisskie
i irkutskie vory v zakone zadalas' cel'ju podmjat' pod sebja kriminal'nyj
mir dal'nevostochnogo regiona.

V to vremja na Dal'nem Vostoke, krome Dzhema, na svobode inyh vorov ne
bylo. V zonah sideli dva vora: Volodja Hozjajka iz Saratovskoj oblasti i
Abulik iz Armenii. Hozjajka byl izvesten po vsej Rossii, Abulika malo kto
znal. Oba nahodilis' v sangorodke nedaleko ot Habarovska.

K tomu vremeni vorovskaja ideologija na Dal'nem Vostoke nabrala bol'shuju
silu, i k voram v kriminal'nom mire otnosilis' s uvazheniem. Hozjajke do
vyhoda na svobodu ostavalos' men'she goda, i on hotel posle osvobozhdenija
obosnovat'sja v Habarovske. Dzhem ne zhelal delit' s nim vlast' i byl
protiv jetogo kategoricheski. Stolknuvshis' s protivodejstviem, Hozjajka
obratilsja za pomoshh'ju k voram, s kotorymi podderzhival perepisku, posle
chego v nachale 90-go goda v Habarovske pojavilsja kutaisskij vor Vatulik,
a cherez neskol'ko nedel' - rostovskij vor JAblochka.

Hozjajka i JAblochka sideli do jetogo vmeste vo Vladimirskoj spectjur'me i
schitalis' druz'jami. Vatulika na Dal'nij Vostok delegiroval prozhivavshij
v Moskve avtoritetnyj gruzinskij vor Arsen. JEti vory pojavilis' na Dal'nem
Vostoke v protivoves Dzhemu, i za nimi stojali vlijatel'nye vorovskie
klany.

Kogda Vatulik i JAblochka pojavilis' v Habarovske, to vstretil ja ih s
uvazheniem. Do jetogo k nam chasto zaezzhali vory po svoim delam, no so
vremenem uezzhali. Vatulik i JAblochka, kak stalo ponjatno, uezzhat' ne
sobiralis'. Bolee togo, oni razvili aktivnuju dejatel'nost' po usileniju
svoego vlijanija i podgotovki pochvy k osvobozhdeniju Hozjajki. A chtoby
zakrepit' svoi pozicii bolee osnovatel'no, reshili sdelat' vorovskoj podhod
k habarovchaninu Kitajcu Sashe, kotoryj nedoljublival Dzhema.

Raschet ih byl vernym. Kak tol'ko v Habarovske pojavljalsja svoj vor, Dzhem
na zakonnyh osnovanijah terjal na jetot gorod vse prava, a vsled za jetim
terjal kontrol' i nad vsem Dal'nim Vostokom, tak kak Habarovsk nahodilsja
na peresechenii glavnyh dorog i javljalsja centrom dal'nevostochnogo
regiona.

Edinstvennym kamnem pretknovenija dlja zaletnyh vorov javljalsja ja, tak
kak ves' dal'nevostochnyj region byl zavjazan na mne, a ja schitalsja
chelovekom Dzhema. Pojetomu oni pervym delom reshili razobrat'sja so mnoj.
Vnachale, znaja o moih slozhnyh otnoshenijah s Dzhemom, menja hoteli
peretjanut' na svoju storonu, poobeshhav, chto pozicii moi posle jetogo
usiljatsja ne tol'ko na Dal'nem Vostoke, no i v drugih regionah, vkljuchaja
Moskvu. No ja otnosilsja k nim hotja i s uvazheniem, no ne kak k hozjaevam,
a kak k gostjam, v rezul'tate chego nashi otnoshenija obostrilis'.

CHerez nekotoroe vremja im udalos' podtjanut' k sebe rjad mestnyh
avtoritetov, kotorym oni poobeshhali raznye blaga i podderzhku so storony
moskovskih i inyh vorov. Bolee togo, im udalos' peremanit' na svoju storonu
Alyma, o kotorom ja rasskazyval v predydushhej glave.

Alym schitalsja samym predannym Dzhemu chelovekom v Habarovske i
namechalsja im na moe mesto, no kogda ponjal posle obshhenija s Vatulikom i
JAblochkoj, chto za nimi stoit real'naja sila, v to vremja kak za Dzhemom
nikogo net, to ochen' bystro pereorientirovalsja.

Kogda zaletnye vory ubedilis' okonchatel'no, chto ja ne sobirajus' idti u
nih na povodu, to pri pomoshhi Alyma i drugih primknuvshih k nim
avtoritetov stali plesti protiv menja intrigi, rasschityvaja vybit' iz-pod
nog pochvu. Moe polozhenie usugubljalo eshhe to, chto Vatulik i JAblochka
byli konchenymi narkomanami i podlecami, i okruzhali ih takie zhe narkomany
i podlecy. Kak govoritsja: "Kakov pop, takov i prihod".

Posle togo kak zaletnym voram udalos' zakrepit'sja v Habarovske, oni stali
trebovat' ot menja otcheta po gorodskomu obshhaku. JA ne sporil s nimi i
pokazyval spiski vsego imevshegosja v nalichii i chto konkretno kuda
otpravljalos'. No kogda oni zahoteli, chtoby ja otdal im obshhakovye den'gi
i narkotiki, otkazal im v jetom, soslavshis' na Dzhema.

Dzhem byl kategoricheski protiv. JA tozhe jetogo ne hotel, znaja
navernjaka, chto oni ispol'zujut vse v lichnyh celjah, i v zony nichego ne
popadet. Tem bolee, chto otchityvat'sja oni ni pered kem ne sobiralis'. U
menja zhe vse nahodilos' pod kontrolem: za den'gi otvechali odni, za
narkotiki - drugie, za kurevo, chaj i produkty - tret'i, otpravkoj v zony
zanimalis' chetvertye, kontrolirovali pjatye. JA so svoej storony
kontroliroval vseh i otchityvalsja za vse pered Dzhemom.

V tot moment ja sotrudnichal s neskol'kimi kooperativami, kotorye mne
davali stabil'nyj dohod. Vatulik i JAblochka ne imeli lichnyh dohodov, no
zhit' hoteli krasivo. Bolee togo, oni nahodilis' v zavisimosti ot
narkotikov i radi jetogo mogli pojti na vse. Pojetomu oni i hoteli pribrat'
k rukam vse obshhakovye den'gi v Habarovske i narkotiki.

Periodicheski ja vydaval im kakoe-to kolichestvo i togo i drugogo, no vel
jetomu uchet. Ih jeto ne ustraivalo. Po ih ponjatijam obshhak dolzhen byt'
vorovskim, i raz oni nahodjatsja v Habarovske, to vse dolzhno prinadlezhat'
im. Prostye arestanty ih ne interesovali. JA imel na jetot schet inoe
mnenie, i nashi vzaimootnoshenija obostrilis'.

Konchilos' tem, chto v nachale aprelja oni pod vidom revizii zastavili
pokazat' vse imevshiesja v obshhake narkotiki i den'gi, a kogda ja
otchitalsja v prisutstvii mestnyh avtoritetov, vse zabrali, zajaviv, chto s
jetogo momenta za habarovskim obshhakom budut smotret' ih stavlenniki:
Alym, Suvor i Hens. Dzhemu veleli peredat', chtoby rasporjazhalsja
obshhakom v Komsomol'ske, a v Habarovske jetim budut zanimat'sja vory,
kotorye zdes' nahodjatsja.

Vnachale Dzhem, uznav o sluchivshemsja, metal gromy i molnii, no posle
razgovora s Vatulikom i JAblochkoj v Habarovske, kuda on dlja jetoj celi
priezzhal, s nimi soglasilsja. Po povodu menja dogovorilis', chto ja
ostanus' ego predstavitelem v Habarovske, no vmeshivat'sja v voprosy,
kotorye ne kasajutsja ego lichno ne budu.

Zaletnye vory postojanno nahodilis' pod kajfom, veli sebja grubo,
vysokomerno i po-hamski, v rezul'tate chego govorit' s nimi o ser'eznyh
veshhah bylo nevozmozhno. Mnogim avtoritetam jeto ne ponravilos'. Oni
prishli ko mne i zajavili, chto ne hotjat imet' nichego obshhego s
Vatulikom i JAblochkoj i budut reshat' svoi voprosy so mnoj i s Dzhemom.

Odnako Dzhem ne zahotel obostrjat' situaciju i poprosil s zaletnymi vorami
ne sporit', poobeshhav, chto vskore vse samo po sebe vstanet na svoi mesta.
Po povodu gorodskogo obshhaka on takzhe poprosil ne sporit' i predlozhil
sozdat' otdel'nuju kassu, k kotoroj imeli by otnoshenie naibolee blizkie k
nam avtoritety. No den'gi v jetu kassu dolzhny sobirat'sja ne kak na
obshhak, chtoby zaletnye vory ne zacepilis', a kak na lichnoe usmotrenie
Dzhema, chto v kriminal'nom mire dopuskalos'.

Ochen' skoro Vatulik s JAblochkoj uznali o tom, chto okolo menja, nesmotrja
na otstranenie ot obshhakovyh del, sobralos' mnogo habarovskih avtoritetov,
sorientirovannyh ne na nih, a na Dzhema, posle chego v moj adres posypalis'
ugrozy, i obstanovka nakalilas'.

23 aprelja ja sobralsja v Komsomol'sk, chtoby obsudit' s Dzhemom
voznikshuju situaciju i peredat' emu sobrannye na ego usmotrenie den'gi. Na
vyhode iz pod#ezda menja perehvatili Vatulik s JAblochkoj i, nanosja udary
pri zhene i rebenke, kotorye vyshli provozhat', zatashhili na zadnee
siden'e legkovoj mashiny, usevshis' po bokam.

Na perednem siden'e rjadom s voditelem sidel Kitaec. Vse troe nahodilis'
pod kajfom. Poehali na kvartiru k Kitajcu. Vo vremja puti Vatulik i
JAblochka bili menja kulakami v lico, vykrikivaja odnu frazu: "Pudel' -
pravaja ruka Dzhema, sejchas my jetu ruku oblomaem, i Dzhem ostanetsja bez
pravoj ruki".

JA ne mog okazat' im soprotivlenie, tak kak jeto protivorechilo vorovskim
zakonam. U Kitajca na kvartire oni, prodolzhiv izbienie, potrebovali otdat'
den'gi, kotorye ja vez Dzhemu, vykrikivaja v ego adres oskorblenija. Ko mne
u nih pretenzij ne bylo. Moja problema sostojala lish' v tom, chto ja
predstavljal interesy Dzhema.

Pojdja na jetot shag, Vatulik i JAblochka nichem ne riskovali. Oni znali,
chto u Dzhema podderzhki so storony vorov net, tak kak on derzhalsja ot
vseh obosoblenno i iz Habarovskogo kraja ne vyezzhal, a prostye avtoritety
ne mogli sporit' s vorami. Vyigrysh zhe byl ocheviden. V sluchae moej
nejtralizacii oni odnim mahom reshali neskol'ko zadach: zzapugivali mestnyh
avtoritetov, blokirovali Dzhema v Komsomol'ske i zavjazyvali na sebe ves'
region.

CHtoby dobit' menja okonchatel'no, Vatulik i JAblochka zajavili, chto ja
upotrebljal obshhakovye den'gi v lichnyh celjah, ne pred#javiv pri jetom
dokazatel'stv. Bolee togo, otobrali siloj kljuchi i dokumenty ot novyh
"zhigulej" devjatoj modeli, a zatem i samu mashinu, kstati, edinstvennuju u
menja na tot moment, jakoby v schet pogashenija dolga. Posle jekspropriacii
moej mashiny i deneg, prednaznachennyh Dzhemu, ja byl otpushhen.

V tot zhe vecher mne udalos' poslednim poezdom uehat' v Komsomol'sk.
Situacija slozhilas' kriticheskaja. Nadezhda byla lish' na Dzhema, tak kak
s vorami mog razbirat'sja tol'ko vor. No mne ne povezlo: on nahodilsja v
zapoe. JA rasskazal emu vse, chto proizoshlo, i poprosil vyehat' so mnoj v
Habarovsk, chtoby razobrat'sja so vsem na meste, opirajas' na svidetelej.
Dzhem ot poezdki otkazalsja, no sp'janu vyskazal Vatuliku i JAblochke po
telefonu vse, chto o nih dumal, soslavshis' na moi slova.

Na sledujushhij den' JAblochka priehal v Komsomol'sk vmeste s Alymom i
Hensom i zajavil, chto nikakih oskorblenij v adres Dzhema ne bylo, a den'gi
u menja zabrali obshhakovye. Dzhem ponimal, chto JAblochka vret, no,
buduchi v netrezvom sostojanii, ne mog jetogo dokazat'. Posle jetogo
JAblochka skazal, chto esli ja pojavljus' v Habarovske, to mne perelomajut
vse kosti. V itoge, moe polozhenie usugubilos' eshhe bol'she.

Vse znali, chto postradal ja iz-za Dzhema. Odnako, stolknuvshis' s
ser'eznym protivnikom, Dzhem spasoval. Moja sud'ba ego ne interesovala. On
znal, chto v Komsomol'sk, stojashhij na otshibe, vory ne polezut, a voevat'
iz-za Habarovska, a tem bolee iz-za menja, emu ne hotelos'. Pojetomu posle
razgovora s JAblochkoj on mne skazal v prisutstvii svoih druzej, chto ja
sam dal povod zaletnym voram na sebja naehat', hotja vse ponimali, chto
moja problema lish' v tom, chto ja otstaival ego interesy.

Probyv v Komsomol'ske neskol'ko dnej i ubedivshis' v tom, chto Dzhem ne
sobiraetsja ehat' so mnoj v Habarovsk, ja vyletel v Tbilisi, kotoryj po
kolichestvu vorov stojal v SSSR na pervom meste. Tam vstretilsja s
izvestnym vorom v zakone Kokoj, s kotorym kogda-to sideli vmeste v
Tobol'skoj spectjur'me. Bukval'no za neskol'ko nedel' pered jetim ja byl v
gostjah u nego v Tbilisi, a v jetot raz priehal - s problemoj.

Koka pomog mne vstretit'sja so mnogimi vorami, nahodivshimisja togda v
Tbilisi, i v chastnosti s ochen' avtoritetnym zakonnikom Paatoj Bol'shim,
kotoryj nahodilsja v sangorodke dlja zakljuchennyh. S Paatoj my byli
znakomy po Tobol'skoj spectjur'me, nekotorye vory menja tozhe znali lichno,
ostal'nye obo mne slyshali. V rezul'tate sostojalas' vorovskaja shodka, gde
bylo resheno, chto so mnoj poedut vory Vaho i Gija.

V Habarovsk prileteli v seredine maja. Srazu po priezdu ja pozvonil Dzhemu
i, ob#jasniv situaciju, predlozhil srochno priehat'. So storony oppozicii v
gorode nahodilsja tol'ko Vatulik. JAblochka s Kitajcem uleteli v Rostov,
gde k poslednemu so storony nahodivshihsja tam vorov byl sdelan vorovskoj
podhod, posle chego on stal vorom v zakone.

Na sledujushhij den' po priletu v Habarovsk Gija, Vaho i Dzhem potrebovali
u Vatulika v moem prisutstvii ob#jasnenij: na kakom osnovanii on podnjal
ruku na cheloveka, kotoryj sdelal mnogo horoshego dlja vorov. Vatulik
nichego pojasnit' ne smog. Obvinenija v tom, chto ja ispol'zoval
obshhakovye den'gi v lichnyh celjah, okazalis' goloslovnymi. Emu skazali,
chto ego postupki ne vorovskie, i posle togo, kak jeto vyjdet na
obsuzhdenie massy vorov, on mozhet lishit'sja vorovskogo titula.

CHerez neskol'ko dnej v Habarovsk prileteli Kitaec s JAblochkoj. Pochti
srazu po priletu s nimi proizoshel razgovor, v processe kotorogo Kitajcu
skazali, chto on ne vor, ibo k nemu est' voprosy, a ot JAblochki
potrebovali ob#jasnenij po povodu ego dejstvij v otnoshenii menja, na chto
on tak zhe, kak i Vatulik, nichego vrazumitel'nogo otvetit' ne smog.

K tomu vremeni nam peredali iz zony obshhakovuju ksivu, podpisannuju
Hozjajkoj i Abulikom, v kotoroj oni ob#javili menja negodjaem na osnovanii
togo, chto ja ispol'zoval obshhakovye den'gi v lichnyh celjah. Ochen' mne
stalo togda obidno. JA sozdal obshhak v Habarovske s pustogo mesta, riskuja
svobodoj i vlozhiv svoj trud, svoe vremja i svoi sredstva, pojetomu imel
polnoe pravo im pol'zovat'sja v sluchae neobhodimosti, odnako ne bral dlja
sebja nichego, schitaja, chto v zonah i tjur'mah nuzhnee.

Do konflikta s Vatulikom i JAblochkoj ja otpravljal v sangorodok Hozjajke i
Abuliku obshhakovye grevy s den'gami, narkotikami, chaem, kurevom i
produktami ne rezhe dvuh raz v nedelju. I postojanno peredaval im chto-
nibud' ot sebja lichno. V otvetnyh ksivah oni pisali: "Volod'ka, bratishka,
blagodarim ot dushi za teplo, vnimanie i zabotu". I vot teper', ne podeliv
vlast' s Dzhemom, oni menja "otblagodarili".

JAblochka posle togo kak ne smog dokazat' vydvinutyh protiv menja
obvinenij, stal uverjat', chto stal zhertvoj obmana, i hochet iskupit'
svoju vinu. Posle jetogo on, Gija i ja, vzjav s soboj ksivu s podpis'ju
Hozjajki i Abulika, vyehali na mashine v sangorodok, nahodivshijsja v
dvuhstah kilometrah ot Habarovska v poselke Bira.

Za neskol'ko let pered jetim Gija, JAblochka i Hozjajka sideli vmeste vo
Vladimirskoj spectjur'me i imeli druzheskie otnoshenija. Pojetomu, kogda
Hozjajka uvidel s vozvyshennogo mesta svoih druzej za zaborom vmeste so
mnoj, to podumal, chto menja privezli k nemu dlja raspravy i stal krichat',
chtoby mne kak negodjaju slomali hrebet. Gija otvetil: "Slomat' - ne
problema, no vnachale nuzhno vstretit'sja i pogovorit'".

Na svidanie s Hozjajkoj i Abulikom vpustili tol'ko Giju. Vstretivshis' s
nimi, Gija potreboval ob#jasnenij po povodu ih obshhakovoj ksivy. No te, ne
skazav nichego konkretnogo, soslalis' na to, chto obo mne govorjat ploho
mnogie. A kogda Gija potreboval nazvat' hot' odno imja, oni ne smogli
nazvat' nikogo. Gija vyskazal im vse, chto o nih dumal, nesmotrja na to,
chto oni s Hozjajkoj druz'ja, i na jetom ih svidanie okonchilos'.

CHerez neskol'ko dnej posle jetih sobytij Vatulik uehal v Primorskij kraj,
JAblochka - v Rostovskuju oblast', Kitaec ischez v neizvestnom napravlenii,
pered jetim pokljavshis', chto ne zhelal mne zla i byl protiv togo, chto
dopustili v otnoshenii menja Vatulik i JAblochka. Dzhem uehal v
Komsomol'sk. Gija i Vaho - v Tbilisi. V Habarovske ostalsja tol'ko ja.

Posle jetogo moj avtoritet v kriminal'nom mire zametno uvelichilsja. Na
glazah u vseh proizoshlo chudo: ja vyigral zavedomo proigryshnuju
situaciju. No eshhe bol'shee chudo, porazivshee mnogih, proizoshlo chut'
pozzhe: za korotkij promezhutok vremeni pogibli troe uchastnikov jetih
sobytij, zhelavshih mne zla, potom - chetvertyj, a chut' pozzhe - pjatyj.
Ostal'nye okazalis' v der'me. Beznakazannym ne ostalsja nikto.

Pervym cherez neskol'ko nedel' pogib vo Vladivostoke Vatulik. Buduchi pod
kajfom, on hotel zatushit' okurok na lbu u kakogo-to sportsmena. Tot nanes
emu udar v cheljust'. Pri padenii Vatulik udarilsja golovoj o bordjur i
skonchalsja. Eshhe cherez neskol'ko nedel', neudachno ukolovshis', pogibaet
v sangorodke prevysivshij dozu morfija Hozjajka. Zatem ushel iz zhizni
Sasha JAblochka.

Sledujushhim iz ih kompanii byl irkutskij vor po klichke Bandit, kotoryj,
priehav vo Vladivostok posle smerti Vatulika, stal nastraivat' mestnyh
avtoritetov protiv menja i Dzhema. Ego ubili vladivostokskie sportsmeny, v
otnoshenii kotoryh on peregnul palku. Zatem o ushel iz zhizni vor Arsen,
kotoryj, ne uspokoivshis' posle smerti Vatulika, popavshego v Habarovsk po
ego iniciative, nastraival protiv menja i Dzhema vorov v drugih regionah i,
v pervuju ochered', v Moskve.

Kitaec ostalsja zhiv - vidimo, ne zhelal mne posle jetogo zla, no v ego
zhizni proizoshli izmenenija. CHerez nekotoroe vremja on, buduchi na
Sahaline zaletel v tjur'mu, posle chego neskol'ko let provel v zone
strogogo rezhima, gde stolknulsja s bol'shimi neprijatnostjami. Nesmotrja
na podderzhku rjada vorov on tak i ne stal vorom v zakone .

U Abulika tozhe v dal'nejshem voznikali problemy, v rezul'tate chego on
ostavalsja na kakoe-to vremja ne vorom. Kak slozhilas' ego dal'nejshaja
sud'ba, ne znaju i ne stremilsja uznat'. Ego rol' v jetoj istorii
neznachitel'na. Protiv menja on konkretnyh dejstvij ne predprinimal, a pod
moim prigovorom v obshhakovoj ksive raspisalsja po pros'be Hozjajki.

Vor Maho, kontrolirovavshij Irkutskuju oblast', takzhe zaletel v tjur'mu,
lishilsja vorovskogo titula i zaimel kuchu drugih problem. Ot ego
avtoriteta ne ostalos' i sleda. Do jetogo u nas s nim byli blizkie
otnoshenija. V 89-m godu, buduchi v Habarovske, on zhil so svoej zhenoj u
menja doma. V to vremja v habarovskoj tjur'me nahodilsja ego blizkij drug -
vor v zakone Rezo, i ja, otlozhiv v storonu drugie dela, zanimalsja v
techenie mesjaca ih voprosami. A kogda na menja naehali vory, so mnogimi iz
kotoryh Maho byl v druzheskih otnoshenijah, to on, nesmotrja na moju
pros'bu, ne pomog mne. I poluchil to, chto zasluzhil.

Alym, pozhelavshij vozvysit'sja cherez predatel'stvo vnachale menja, a
zatem i Dzhema, opustilsja nizhe kanalizacii, zhil posle jetogo v vechnom
strahe i ot vseh prjatalsja, hotja za nim nikto ne ohotilsja. JA znal, gde
on zhivet i obitaet, no ne hotel videt'. Ostal'nye uchastniki jetih sobytij
takzhe ponesli to ili inoe nakazanie, v zavisimosti ot togo, kto mne chego
zhelal. Beznakazannym ne ostalsja nikto.

So vremenem ja ob jetoj istorii pochti zabyl i, vozmozhno, ne vspominal by
i dal'she, esli by ne sel pisat' knigu. Na jeti sobytija v svoe vremja
obratili vnimanie ochen' mnogie - nastol'ko misticheskim i neverojatnym
okazalsja final. A dlja menja jeto posluzhilo eshhe odnim povodom, chtoby
zadumat'sja nad smyslom proishodjashhego v Mire i vokrug menja v
chastnosti.




GLAVA 18

SEM''JA I REPRESSII

So svoej budushhej zhenoj Irinoj ja poznakomilsja nedeli cherez dve posle
togo, kak osvobodilsja i priehal v Habarovsk. Mne bylo 35 let, ej 23, no
sud'ba ee tozhe ne balovala. Vstrechalis' v techenie goda. Moej materi jeto
ne nravilos'. Ona schitala, chto Ira dlja menja molodaja, i ne ja ej
nuzhen, a nasha dvuhkomnatnaja kvartira. V svjazi s nadzorom  ja dolzhen
byl nahodit'sja posle vos'mi chasov vechera ili doma, ili v bol'nice,
pojetomu  vstrechalis' my s Iroj uryvkami i tol'ko dnem. Inogda jeto
proishodilo u kogo-libo iz znakomyh, no chashhe vsego v kvartire ee materi,
gde ona togda zhila.

Kogda cherez god s menja snjali nadzor, moja mat' ostalas' nepreklonnoj i
ne zahotela videt' Iru v nashej kvartire. Ona poobeshhala kupit' mne
poderzhannuju mashinu, esli ja ot nee otkazhus'. V to vremja dlja menja
jeto bylo predelom mechtanij, no ja skazal materi: «Ne nado mashiny. JA
priznatelen tebe za vse, chto ty dlja menja sdelala. Blagodarja tebe ja do
sih por zhiv i nahozhus' na svobode, no v jetom voprose pozvol' mne
razobrat'sja samomu». Mat' sporit' ne stala, i skazala: «Idi, vremja
pokazhet, esli chto-to u tebja ne poluchitsja, znaj, chto dom tvoj zdes'».

V konce avgusta 1987 goda sygrali svad'bu. Pervoe vremja zhili u materi
Iry. Potom pereehali v malosemejnoe obshhezhitie, gde ej dali komnatu ot
zavoda zhelezobetonnyh izdelij, kuda ona radi jetoj komnaty ustroilas' na
rabotu. Rabotala Ira operatorom v rastvornom uzle. V vozduhe cement.
Dyshat' bez respiratora nevozmozhno. JA ne hotel, chtoby ona tam rabotala,
tak kak u nee bol'nye legkie, no derzhala komnata v obshhezhitii, gde my v
to vremja zhili s malen'kim rebenkom.

Letom 1988 goda ja ugovoril Iru ujti s zavoda v svjazi s uhudsheniem ee
zdorov'ja. Posle jetogo my pereehali k moej materi, no pozhiv dva mesjaca
vmeste, ja ponjal, chto nuzhno raz#ezzhat'sja. Blizosti, na kotoruju ja
rasschityval, mezhdu moej mater'ju i Irinoj ne poluchilos'.

Snjali komnatu u znakomoj zhenshhiny, kotoraja zhila v dvuhkomnatnoj
kvartire odna. JEto ustroilo vseh, krome kraevoj milicii. Oni na menja
obidelis' za organizaciju obshhaka, kotoryj, nesmotrja na protivodejstvie s
ih storony, vse zhe prizhilsja. Na hozjajku kvartiry stali davit', trebuja,
chtoby ona vygnala nas na ulicu, nevziraja na malen'kogo rebenka. Ta dolgo
soprotivljalas', no odnazhdy nam skazala, chtoby iskali sebe drugoe zhil'e,
tak kak ne hochet imet' neprijatnosti.

Polozhenie slozhilos' kriticheskoe. V to vremja kvartiry sdavalis' redko.
Odnako nam povezlo. Odin moj znakomyj uezzhal na vse leto iz goroda. U nego
byla odnokomnatnaja kvartira, i on ee nam sdal. Na kakoe-to vremja
sotrudniki kraevoj milicii nas poterjali, no nedeli cherez dve opjat'
nashli. Pridja odnazhdy domoj posle obeda, ja ne obnaruzhil ni zheny, ni
rebenka. Na stole lezhala zapiska ot Iry. Ona napisala, chto ee zabrali v
kraevoe UVD i poobeshhali derzhat' do teh por, poka ja tuda ne priedu.
Nomer telefona, kuda ja dolzhen byl pozvonit', prilagalsja.

Kogda ja v kraevoe UVD pozvonil, mne skazali, chto zhena i rebenok u nih, i
kak tol'ko pojavljus', ih otpustjat. Estestvenno ja pojavilsja. Tam u menja
potrebovali ob#jasnenij, pochemu nahozhus' v chuzhoj kvartire. A takzhe
zajavili, chto privlekut k ugolovnoj otvetstvennosti za narushenie
pasportnogo rezhima, ibo zhivu ne po mestu propiski. JA napisal v
ob#jasnitel'noj zapiske, chto zhivu u svoej materi, gde i propisan, a zhena
- u svoej, a v jetoj kvartire nahodimsja potomu, chto moj znakomyj,
uehavshij iz goroda, poprosil prismotret' za nej i polivat' cvety. Ira
napisala to zhe samoe.

Ne sumev zacepit', sotrudniki kraevoj milicii natravili na nas babushek iz
blizhajshih pod#ezdov, vospitannyh v duhe stroitelej kommunizma, Pavlika
Morozova i emu podobnyh. Babushkam skazali, chto ja - bandit, zhena
banditka i vse, kto k nam prihodit, - tozhe bandity. Babul'ki bystro
soobrazili, chto ot nih trebuetsja, i stali strochit' donosy, chto jakoby v
jetoj kvartire proishodjat p'janki, guljanki i deboshi.

Ko mne, dejstvitel'no, prihodilo mnogo ljudej s raznymi  pros'bami,
problemami i voprosami, no p'janok ne bylo. Opasajas' provokacij, ja ne
upotrebljal togda alkogol' voobshhe, Irina tozhe ne upotrebljala spirtnogo.
I uzh tem bolee ne moglo byt'  deboshej, ibo ja schitalsja samym krutym v
gorode avtoritetom, i nikto by ne posmel v moem prisutstvii perejti za
ramki dopustimogo.

CHerez kakoe-to vremja sotrudnikam milicii udalos' vychislit' hozjaina
kvartiry, v kotoroj my zhili, i nadavit' na nego. V rezul'tate, my snova
okazalis' na ulice. Podobnoe povtorjalos' neskol'ko raz, i lish' v nachale
1989 goda mne udalos' najti odnokomnatnuju kvartiru, hozjain kotoroj ne
pobojalsja milicii. Da i situacija v strane uzhe izmenilas', ibo nachalis'
perestroechnye vremena.

V jetoj odnokomnatnoj kvartire ja, zhena, rebenok i pojavivshiesja pozdnee
kotenok, shhenok korolevskogo pudelja i dva popugaja prozhili do konca 1990
goda. Ljudej s raznymi problemami i voprosami prihodilo ko mne i tuda ne
malo. JA ne imel svoego ofisa, pojetomu vse iskali menja doma. A babul'ki
nahodilis' bessmenno na svoem boevom postu: vse videli, vse slyshali,
zapisyvali i dokladyvali. Blagodarja ih bditel'nosti sotrudniki milicii ne
davali mne rasslabit'sja. Obyski, provokacii, proverki dokumentov u moih
gostej javljalis' ne iskljucheniem, a skoree pravilom.

V konce 1990 goda, kogda kooperativnoe dvizhenie uzhe nabralo hod, mne
udalos' sobrat' nemnogo deneg i kupit' dvuhkomnatnuju kvartiru. Nahodilas'
ona v plohom sostojanii, no my byli rady bezmerno, ibo vpervye u nas
pojavilas' svoja krysha nad golovoj. Sdelav kapital'nyj remont, otmetili
novosel'e vmeste s nastupleniem 1991 goda. Radost' nasha ne imela granic,
no prodolzhalas' jeto nedolgo.

CHerez neskol'ko nedel' posle novosel'ja, v nachale fevralja, kogda ja
lezhal plastom v posteli v svjazi s tjazheloj formoj grippa, k nam
nagrjanuli s obyskom sotrudniki kraevoj milicii. Oni nashli v vannoj
komnate na trube pod umyval'nikom neskol'ko melkokalibernyh patronov,
kotoryh do ih prihoda ne bylo, i tut zhe, nesmotrja na bol'shuju
temperaturu, zakryli menja v KPZ i zaveli ugolovnoe delo.

No Bog i v jetot raz ne ostavil bez svoej pomoshhi, i cherez troe sutok ja
okazalsja na svobode. Vyshe upomjanutuju akciju sotrudniki milicii
osushhestvili tak grubo, chto pochti vsem, kto byl v kurse jetih sobytij,
stalo jasno, chto patrony podlozhili te, kto ih nashel. Prokol poluchilsja
iz-za neudachno podobrannogo mesta.

Vo-pervyh, v kvartire nahodilsja pjatiletnij rebenok, ot kotorogo vse
prihodilos' zakryvat' na kljuch, tak kak v takom vozraste deti ochen'
ljubopytny, i lezhashhie otkryto na trube patrony v jetu shemu ne
vpisyvalis'.

Vo-vtoryh, zhivshij u nas shhenok korolevskogo pudelja opravljalsja vsegda
tam, gde emu hotelos', a trjapka, kotoroj Ira posle nego ubirala, neskol'ko
raz v den', visela na toj samoj trube, gde nashli patrony.

V-tret'ih, marlja, v kotoruju zavernuli patrony, byla propitana rzhavchinoj
dlja sozdanija vidimosti, chto oni lezhali pod umyval'nikom davno. No na
bedu  teh, kto planiroval jetu akciju, vse truby v kvartire i v vannoj
komnatu, okazalis' svezheokrashennymi, i pokrytaja rzhavchinoj trjapochka
vygljadela na jetom fone nelepo.

Iz-za chastyh obyskov ja ne derzhal u sebja doma nichego zapreshhennogo. Ot
proshlyh hozjaev patrony ostat'sja ne mogli, tak kak pered v#ezdom v
kvartiru my sdelali kapital'nyj remont, i vse perekrasili. Maloverojatnym
bylo i to, chto jeti patrony podbrosili gosti, prihodivshie ranee. Ira by
ih zametila, tak kak raz mnogo raz v den' pol'zovalas' trjapkoj, kotoraja
visela na jetoj trube. V obshhem, sotrudniki  milicii okazalis' togda v
der'me. Hoteli nakazat' menja, a poluchilos', chto sami sebja. Ibo vsem
stalo jasno, kakie metody oni ispol'zujut dlja dostizhenija svoih celej.

CHerez dva mesjaca, nesmotrja na protivodejstvie kraevogo UVD, ugolovnoe
delo, zavedennoe na menja, bylo zakryto. Ko mne jeti patrony ne kleilis',
ni s kakoj storony. Vo-pervyh, na nih otsutstvovali otpechatki moih
pal'cev. Vo-vtoryh, ih nashli ne v moem karmane, a v meste, kuda ih mog
polozhit' ljuboj, vkljuchaja miliciju. V-tret'ih,  kvartira, gde iz#jali
patrony, byla oformlena na zhenu, i ja v nej ne byl propisan.

Posle neudachi s patronami rukovodstvo kraevoj milicii zadyshalo na menja
jadom eshhe bol'she, i zadalos' cel'ju uprjatat' v tjur'mu po ljubomu. V
techenie sledujushhih dvuh let obyski v jetoj kvartire provodilis' eshhe
chetyre raza. Rasslabit'sja ne davali. No v svjazi s demokraticheskimi
preobrazovanijami proizoshla pereocenka cennostej. Mnogie sotrudniki
milicii, prismotrevshis' k moej dejatel'nosti, stali otnosit'sja ko mne
uvazhitel'no, i zachastuju v razgovore bez svidetelej priznavalis' v tom,
chto ot menja ishodit bol'she pol'zy, chem vreda, no na nih davit
nachal'stvo.

Posle togo sluchaja, kogda vsem stalo jasno, chto patrony mne podkinuli, ja
vo vremja provedenija ocherednyh obyskov vyzyval po telefonu sotrudnikov
svoih firm, i oni nabljudali v kachestve ponjatyh za rabotnikami milicii. I
te ne sporili, ibo, kak tol'ko chto govoril, v svjazi s perestrojkoj v
strane proizoshla pereocenka cennostej, i ssorit'sja so mnoj, otkryto,
uzhe nikto ne hotel.

V janvare 1992 goda u menja roditsja vtoroj syn. A k seredine 1993 goda,
javljajas' uchreditelem rjada kommercheskih i obshhestvennyh struktur, ja
stal odnim iz naibolee  bogatyh i vlijatel'nyh ljudej na Dal'nem Vostoke.
JEto pozvolilo mne ne tol'ko udelit' bol'she vnimanija sem'e, no i okazat'
zametnuju pomoshh' invalidam, veteranam, kul'ture, iskusstvu, sportu i t.
d. No vse jeto budet pozdnee. A sejchas vernus' k tomu momentu, kogda menja
arestovali za patrony, najdennye v vannoj komnate.

Okazavshis' v KPZ ja ponjal, chto situacija kriticheskaja, ibo bylo
ochevidno, chto za provokaciej s patronami stoit rukovodstvo kraevoj
milicii. Bez sankcii prokurora v KPZ mogli derzhat' ne bolee treh sutok, a
po istechenii ih dolzhny ili vypustit', ili perevesti v tjur'mu. Pojetomu s
cel'ju privlechenija vnimanija k sebe, ja ob#javil golodovku i stal
trebovat' vstrechi s predstaviteljami kraevoj prokuratury.

Troe sutok podhodili k koncu, reakcija na golodovku otsutstvovala,
skladyvalos' vpechatlenie, chto obo mne zabyli. Nastupil vecher. Rabochij
den' konchilsja. Byla pjatnica, za kotoroj sledovali vyhodnye dni. Menja
nikuda ne vyzyvali. JEto moglo oznachat' lish' to, chto segodnja vecherom
ili zavtra utrom perevedut v tjur'mu.

CHuvstvoval sebja ploho. Za tri dnja do obyska svalil s nog sil'nyj gripp,
v svjazi s chem ne vstaval vse jeto vremja s posteli. V KPZ zakryli tozhe s
bol'shoj temperaturoj. Pljus ko vsemu ob#javil golodovku. JEto usugubilo
moe sostojanie, ja nahodilsja v polubredu. V pjatnicu vecherom temperatura
spala, soznanie projasnilos', i tut ja s uzhasom osoznal bezvyhodnost'
svoego polozhenija.

Nadejat'sja ne na chto. Spasti moglo lish' chudo. I ja obratilsja za
pomoshh'ju k Bogu.  V Sovetskom Sojuze, gde ateizm javljalsja
gosudarstvennoj ideologiej, vnushali vsem s detstva, chto Boga net. Odnako,
stolknuvshis' v zhizni s bol'shim kolichestvom nevzgod i ispytanij, ja
oshhutil vmeshatel'stvo v kriticheskie momenty kakih-to nevidimyh Sil, i
ponjal, chto Bog est' (kak vprochem, est' i d'javol).

Molitvy nikogda ne zauchival. Esli voznikala neobhodimost', obrashhalsja k
Bogu prostymi, idushhimi ot serdca slovami, i On mne v trudnye momenty
pomogal. I v jetot raz tozhe ne ostavil bez vnimanija moju pros'bu. Minut
cherez pjat' posle togo, kak ja k Nemu obratilsja, vdrug neozhidanno
otkrylas' dver' kamery, i menja, nesmotrja pozdnee vremja, poprosili vyjti
v koridor, i otveli v kakoj-to kabinet.

V jetom kabinete ja uvidel advokata iz associacii «Svoboda» (kotoraja byla
sozdana nezadolgo do togo po moej iniciative), i dvoih neznakomyh mne
ljudej v shtatskom. Pered nimi lezhalo zajavlenie na golodovku, napisannoe
mnoj na imja kraevogo prokurora. Odin, kak vyjasnilos', byl iz kraevogo
UVD, vtoroj, sudja po vsemu, - iz kraevoj prokuratury. Kogda ja pojasnil im
sut' dela, to ponjal, chto oni na moej storone, i vopros o moem
osvobozhdenii, po suti, reshen. JEto dejstvitel'no bylo pohozhe na chudo.

Bolee togo, kogda vse ushli v sosednjuju komnatu, chtoby oformit' dokumenty
na moe osvobozhdenie, i my ostalis' vdvoem s sotrudnikom kraevogo UVD, on
priznalsja, chto javljaetsja moim rodstvennikom po linii zheny. Podobnaja
novost' okazalos' na stol'ko neozhidannoj, chto ja vnachale ne poveril.
Odin iz teh, ot kogo zavisela togda moja sud'ba,  vdrug okazalsja
rodstvennikom. Takoe sluchaetsja ne chasto.

Posle osvobozhdenija pointeresovalsja u zheny po povodu jetogo neozhidanno
ob#javivshegosja rodstvennika, i ona podtverdila, chto jeto ee dvojurodnyj
brat, no svjaz' oni ne podderzhivali, chtoby ego ne skomprometirovat'.
Kogda my razgovarivali s nim, on rasskazal o tom, chto posle moego aresta
obshhestvennost' goroda vystupila v moju zashhitu, ibo mnogie schitajut,
chto bez menja obstanovka v Habarovske stanet huzhe.

A chto kasaetsja grippa, ulozhivshego menja v postel' za neskol'ko dnej do
obyska, to on okazalsja spasitel'nym. JA ischez iz polja zrenija milicii
imenno togda, kogda bylo prinjato reshenie o moej nejtralizacii. Esli by
podkinuli patrony v moju mashinu ili v moj karman, ja by ne smog
opravdat'sja. Moja bolezn' pereputala plany teh, kto hotel  uprjatat' menja
v tjur'mu. I v rezul'tate proizoshlo to, chto proizoshlo.

Posle jetogo sluchaja ja ubedilsja uzhe okonchatel'no, chto idu putem
pravil'nym, a son, uvidennyj v 1979 godu (o vsevozmozhnyh prepjatstvijah na
puti k Svetu, i ljudjah, kotorye pytalis' menja ostanovit', no ne mogli),
byl veshhim.




GLAVA 19

OBSHHAKOVYJ PROGON

Posle osvobozhdenija iz tobol'skoj spectjur'my ja bystro zavoeval
lidirujushhee polozhenie v kriminal'nom mire Habarovskogo kraja, no sam
staralsja derzhat'sja ot kriminala kak mozhno dal'she. Krazhami, rjeketom i
grabezhami ne zanimalsja, den'gi    zarabatyval avtoritetom i umom, prichem
vyborochno, razdeljaja  na chistye i grjaznye.

Ko mne neodnokratno podhodili sutenery iz gostinicy «Inturist» s pros'boj
«prikryt'» ih svoim avtoritetom, obeshhaja platit' za jeto ezhemesjachno
nemalye den'gi, no ja otvechal im otkazom i prosil moe imja rjadom s
prostitutkami ne upominat'. Vyhodili na menja i narkodel'cy iz Azii,
predlagavshie za «kryshu» na Dal'nem Vostoke bol'shie procenty ot pribyli.
JEto ne sostavljalo dlja menja problem, ibo v kriminal'nom mire so mnoj
schitalis'. No ja otkazyvalsja s nimi sotrudnichat', tak kak otnoshus' k
narkotikam otricatel'no. Byli predlozhenija i po torgovle oruzhiem, no i ot
jetogo biznesa ja otkazalsja, schitaja ego dlja sebja nepriemlemym.

V svjazi s perestrojkoj v strane, i voznikshej iz-za jetogo nerazberihoj, v
gorode k nachalu 1991 goda rezko uvelichilas' prestupnost', V chastnosti
uchastilis' sluchai grabezhej i krazh s tjazhelymi posledstvijami. V
dorogoj shapke ili shube stalo opasno vyhodit' na ulicu. U ljudej otbirali
ne tol'ko veshhi, no i zdorov'e. Inogda sryvali u zhenshhin zolotye
serezhki vmeste s mochkami ushej, a kvartirnye i karmannye vory nanosili
ser'eznye uvech'ja tem, kogo obvorovyvali. Uchastilis' sluchai bespredela
so storony lic kavkazskoj nacional'nosti, i iznasilovanija imi mestnyh
devushek.

JA neodnokratno razgovarival po jetomu povodu s otvetstvennymi za rajony, a
takzhe s karmannikami,  domushnikami,  huliganami, kavkazcami i aziatami,
no zhelaemyh rezul'tatov jeto ne davalo. Trebovalis' kakie-to inye,
neordinarnye, mery. I vot, v konce fevralja 1991 goda, vzvesiv i
proanalizirovav slozhivshujusja situaciju, ja reshil sdelat' neobychnyj
«obshhakovyj progon» ot svoego imeni i teh avtoritetov, kotorym
nebezrazlichna obstanovka v gorode.

Dzhema v Habarovskom krae togda ne bylo, on kuda-to uezzhal. V Komsomol'ske
nahodilis' JEdik Sahno i Vitalik Turbinka, stavshie vorami v zakone
nedavno. JA ob#jasnil im slozhivshujusja situaciju, kogda oni gostili v
Habarovske,  i rasskazal o svoih planah. Oni menja podderzhali. A takzhe
napisal po jetomu povodu ksivu voru Otari Totochija, kotoryj sidel v 14-j
zone (v gorode Amurske). On menja  tozhe podderzhal.

Sut' «obshhakovogo progona» zakljuchalas' v tom, chto ja v pis'mennoj forme
ot imeni sebja, vorov v zakone i ulichnyh avtoritetov, kotorym
nebezrazlichna obstanovka v gorode i krae, prizval vseh, kogo jeto
kasalos', ostanovit' razguljavshijsja bespredel. V svoem obshhakovom
vozzvanii ja poprosil prekratit' zverskie grabezhi i nasilija, ne sryvat'
shapki s zhenshhin i serezhki s ushej, motiviruja tem, chto na meste
postradavshih mogut okazat'sja ch'i-to materi, sestry,  zheny, i inye
blizkie komu-to ljudi.

K karmannym i kvartirnym voram obratilsja s pros'boj izbegat' krajnostej v
teh sluchajah, kogda voznikali nepredvidennye situacii. Zapretit' vorovat'
ja ne mog, no soglasno vorovskim zakonam fizicheskoe vozdejstvie vo vremja
krazh zapreshhalos', inache poluchalsja grabezh. A k grabiteljam vory v
zakone otnosilis' otricatel'no.

V otnoshenii nahodivshihsja v Habarovske kavkazcev, aziatov i inyh
priezzhih raznyh nacional'nostej ja napisal: «My ne nacionalisty: zhivite v
nashem gorode, zavodite sem'i, zanimajtes' biznesom, no za ramki
dopustimogo ne vyhodite. Ne zlite narod, i ne zabyvajte o tom, chto vy
nahodites' v gostjah».

Sotni kserokopij s moim publichnym obrashheniem byli peredany otvetstvennym
 za rajony i inym ulichnym avtoritetam, kotorye menja v jetom podderzhali,
a te, v svoju ochered', rasprostranili ih sredi ostal'nyh predstavitelej
kriminal'nogo mira. JA lichno ezdil po vsem rajonam goroda, i ob#jasnjal
ulichnym  avtoritetam sut' «obshhakovogo progona», chtoby oni mogli
peredat' uslyshannoe ot menja dal'she.

CHerez neskol'ko dnej o moem publichnom zajavlenii znali v gorode pochti
vse. Osnovnaja massa ulichnyh avtoritetov, ishodja iz moih pojasnenij,
otneslas' k moim dejstvijam polozhitel'no. Byli i nedovol'nye, no otkryto
vystupit' protiv menja nikto ne osmelilsja. Rezul'tat prevzoshel vse
ozhidanija. Mnogie, ranee schitavshie, chto im vse dozvoleno, posle
predprinjatyh mnoj mer ponjali, chto jeto ne tak.

ZHiteli goroda vosprinjali moi dejstvija polozhitel'no, a milicija,
naoborot, obespokoilas', ibo oni terjali iniciativu. Im vygoden byl mif o
bystro rastushhej organizovannoj prestupnosti i kriminal'nyh liderah, s
kotorymi im trudno borot'sja iz-za nehvatki sredstv i vozmozhnostej. JEto
pozvoljalo im vybivat' dopolnitel'nye sredstva i l'goty. Svoi neudachi oni
opravdyvali tem, chto im  protivostojat moshhnye material'no obespechennye
i tehnicheski osnashhennye kriminal'nye struktury.

Na samom dele habarovskaja prestupnost' byla togda takoj zhe, kak i v
drugih mestah, i  sostojala iz melkih grupp, zanimavshihsja krazhami i
grabezhami v celjah lichnogo obogashhenija. Kak pravilo, prestupniki svoju
dejatel'nost' ne afishirovali, pojetomu ih trudno bylo pojmat'. Milicija s
cel'ju opravdat' svoe bessilie, stala razduvat' mif ob organizovannoj
prestupnosti, kotoraja jakoby za vsemi jetimi prestuplenijami stoit, i v
kachestve dokazatel'stva ukazala na sozdannuju mnoju obshhakovuju
strukturu.

A tak kak vo glave habarovskoj obshhakovoj struktury po-prezhnemu stojal
ja, to na menja povesili  jarlyk lidera organizovannoj prestupnosti so
vsemi vytekajushhimi iz jetogo posledstvijami.  Moe publichnoe vystuplenie
protiv kriminal'nogo bespredela javilos' dlja rukovodstva kraevoj milicii
sil'nym udarom i pereputalo vse ih plany. JA stal prakticheski neujazvim,
chto bylo v tot moment neobhodimo, ibo nahodilsja eshhe pod sledstviem iz-
za patronov, najdennyh vo vremja obyska (o chem upominalos' vyshe).

Odnako na jetot shag menja tolknulo ne zhelanie sdelat' sebe reklamu v
glazah naselenija, kak pytalis' prepodnesti potom sotrudniki milicii, a
vnutrennee stremlenie prinosit' ljudjam pol'zu po mere svoih sil i
vozmozhnostej. K tomu zhe v svjazi s uchastivshimisja provokacijami i
napadkami na menja so storony kraevoj milicii mne hotelos' pokazat'
zhiteljam Habarovska istinnoe polozhenie del i moi ustremlenija.

Ponjav, chto situacija vyhodit iz-pod ih kontrolja, kraevoe UVD reshilo
nanesti mne tehnichnyj udar. V milicejskih gazetah «Kriminal'naja hronika»
i «Gipoteza» byl perepechatan moj «obshhakovyj progon» s sokrashhenijami i
kommentarijami, v rezul'tate chego sozdavalas' vidimost', chto ja vedu
bor'bu s kriminal'nym bespredelom  po ukazaniju milicii. I jeto prineslo
mne v dal'nejshem bol'shie problemy.

Kak i planirovali moi nedrugi, jetim vospol'zovalis' vory v zakone iz
drugih regionov, dyshavshie na menja i Dzhema jadom posle neudachnoj
popytki v 90-m godu zahvatit' dal'nevostochnyj region (i gibeli Hozjajki,
Vatulika i JAblochki). Opirajas' na milicejskie publikacii, oni vystavili
menja pered moskovskimi i inymi vorami musorskim posobnikom. Osobenno
userdstvoval v jetom vor Arsen, zhivshij v Moskve,  kotoryj posylal v svoe
vremja Vatulika v Habarovsk. I esli by ja popal togda k nemu v ruki, to
nikto by mne uzhe ne pomog. No Bog jetogo ne dopustil. Arsen cherez
nekotoroe vremja ushel v mir inoj vsled za Vatulikom.

Kak uzhe upominal, Dzhema v Habarovskom krae togda ne bylo. Kogda on uznal
po priezdu o moem «obshhakovom progone» i milicejskih gazetnyh
publikacijah, kotorye dali povod moskovskim i inym voram zacepit'sja, to
zabespokoilsja i stal obvinjat' menja v samoupravstve. Vory JEdik Sahno i
Vitalik Turbinka, uvidev, chto situacija vyshla iz-pod kontrolja,
otkazalis' ot togo, chto ja s nimi jetot vopros soglasovyval.

Edinstvennyj, kto iz vorov menja togda podderzhal, - jeto Otari Totochija,
nahodivshijsja v 14-j zone. On napisal obshhakovuju ksivu na habarovskih
avtoritetov, v kotoroj priznal moi dejstvija pravil'nymi i osudil
musorskuju provokaciju, napravlennuju na moju diskreditaciju. V tot moment
ja v podobnoj podderzhke nuzhdalsja. Posle jetogo my s Otari eshhe bolee
sblizilis', i prodolzhali druzhit', kogda on vyshel na svobodu.  Teper'
vernus' k prervannoj teme.

Glavnym obvineniem protiv menja Dzhem vydvinul to, chto ja sdelal
«obshhakovyj progon» ne tol'ko ot svoego imeni, no i ot imeni vorov v
zakone. No ja dokazal emu, chto vorovskie zakony predusmatrivajut
presechenie kriminal'nogo bespredela i chto, milicija ko vsemu jetomu ne
imeet otnoshenija. Dokazal takzhe i to, chto soglasovyval svoi dejstvija s
Turbinkoj i Sahno, chemu est' svideteli, a Otari podderzhal menja v jetom
voprose polnost'ju. Drugih vorov togda na Dal'nem Vostoke ne bylo.

Dzhem vynuzhden byl so mnoj soglasit'sja, no nastojal na tom, chtoby ja
sdelal oficial'noe zajavlenie, chto vory k moemu «obshhakovomu progonu»
otnoshenija ne imejut. Po priezdu iz Komsomol'ska v Habarovsk ja sobral
gorodskih avtoritetov i skazal, chto vse, napisannoe v moem obshhakovom
vozzvanii, ostaetsja v sile, no vory v zakone k jetomu otnoshenija ne
imejut. Vsju otvetstvennost' za posledstvija ja beru na sebja.




GLAVA 20

NE ROJ DRUGOMU JAMU

Nesmotrja na to, chto ja pomog Dzhemu uderzhat'sja u vlasti v 90-m godu,
kogda zaletnym voram udalos' podmjat' pod sebja znachitel'nuju chast'
dal'nevostochnogo kriminala, v pervuju ochered' v Habarovske, on vesnoj 91-
go goda, obespokoivshis' moim sil'no vozrosshim avtoritetom, vnov'
popytalsja vybit' u menja iz-pod nog pochvu, sdelav v jetot raz stavku na
Andreja SHvala, osvobodivshegosja nezadolgo pered jetim iz zony.

SHval, tak zhe kak i ego predshestvenniki Bich, CHajnik, SHut i Alym,
javljalsja chlenom bratskogo kruga, ishodja iz chego Dzhem poprosil menja
udelit' emu osoboe vnimanie kak bratu. V to vremja ja eshhe chislilsja
chlenom jetogo soobshhestva, hotja v dushe otnosilsja k nemu negativno i
vosprinimal kak cepi na rukah i nogah. Vyjti iz bratskogo kruga dobrovol'no
ne predstavljalos' vozmozhnym, tak kak ljubaja popytka v jetom napravlenii
rascenivalas' kak ob#javlenie vojny vsemu soobshhestvu.

Vnachale SHval, tak zhe kak i ego predshestvenniki, delal vse dlja togo,
chtoby vojti ko mne v doverie, i vo mnogom emu jeto udalos', tak kak
hochetsja verit' v horoshee. No pochuvstvovav sebja bolee uverenno, stal
plesti za moej spinoj intrigi s cel'ju nastroit' protiv menja ulichnyh
avtoritetov. A kogda ja popytalsja s nim po jetomu povodu pogovorit', povel
sebja vyzyvajushhe. Prichina okazalas' ta zhe. Dzhem poobeshhal emu, chto
postavit otvetstvennym za Habarovsk, a menja vyvedet iz igry voobshhe.

I vozmozhno, so vremenem jetim plany mogli pretvorit'sja v zhizn', esli by
ne zloupotreblenie alkogolem i narkotikami. V takom sostojanii SHval
stanovilsja naglym, nepredskazuemym i opasnym, i pochti nikto iz normal'nyh
ljudej ne hotel s nim iz-za jetogo imet' ser'eznyh del. Bolee togo, on
dopuskal ser'eznye oshibki. Zaostrjat' vnimanie na vseh ne budu, no na
bolee sushhestvennyh - ostanovljus'.

Odnazhdy v nachale leta 91-go ko mne prishli s razgovorom dvoe molodyh
rebjat. Odin iz nih, Sergej Lavrenov, javljalsja otvetstvennym za rajon
Bazy Kaf, drugoj emu pomogal. Oni soobshhili mne, chto SHval po p'janke
progovorilsja, budto Dzhem, kotorogo ne ustraivaet moja politika, hochet
postavit' ego otvetstvennym za kriminal'nyj mir Habarovska. Pri jetom on im
skazal: "Derzhites' za menja. Pudel' obrechen. S nim vse resheno. Dzhemu
nuzhen lish' povod, chtoby razbit' emu golovu i vybit' iz-pod nog pochvu
tak, chtoby on uzhe nikogda ne podnjalsja".

SHval hotel jetih rebjat, za kotorymi stojalo mnogo ulichnoj molodezhi,
podtjanut' k sebe, v svjazi s chem vyboltal po p'janke to, o chem krome
Dzhema i ego blizhajshego okruzhenija ne znal nikto. I proschitalsja. Te
prishli ko mne i rasskazali. Na moj vopros: "Smogut li povtorit' jeto pri
SHvale i Dzheme", poluchil podtverzhdenie. Togda skazal im: "Sobirajtes', i
segodnja zhe vecherom poedem v Komsomol'sk". Zatem pozvonil Dzhemu i, ne
raskryvaja suti, skazal, chto est' ser'eznyj razgovor, kotoryj hochu
podnjat' v prisutstvii vorov i chlenov bratskogo kruga, dobaviv, chto pri
jetom dolzhen prisutstvovat' SHval.

Poluchiv soglasie Dzhema, poehal iskat' SHvala, kotoryj vecherami propadal
v restoranah. Nashel v restorane "Inturist" v sil'no podpitom sostojanii.
Nichego emu ne pojasnjaja, skazal, chto on srochno ponadobilsja Dzhemu i
zavtra utrom dolzhen byt' v Komsomol'ske, posle chego pointeresovalsja,
govoril li on o tom, chto Dzhem ishhet povod razbit' mne golovu. SHval,
vidja, chto ja podoshel k nemu odin, ne stal otricat' i, bolee togo,
skazal, chto razob'et mne golovu sam.

Rost u SHvala okolo dvuh metrov, fizicheski on namnogo menja sil'nej i,
dumaja, chto nas nikto ne slyshit, povel sebja naglo. No proschitalsja.
Prezhde chem podojti k nemu, ja poprosil dvoih rebjat, kotoryh vse znali s
porjadochnoj storony, priblizit'sja k nam vo vremja razgovora tak, chtoby
on ne obratil na nih vnimanija, i poslushat'. Kogda SHval vyskazal mne
sp'janu vse, chto hotel, ja, obrativ ego vnimanie na stojavshih rjadom
rebjat, skazal: "Ne zabud' povtorit' to zhe samoe zavtra v Komsomol'ske. I
posmotrim, kto komu razob'et golovu". Ne ozhidavshij takogo povorota SHval
ispuganno zamolchal, no bylo pozdno.

V Komsomol'ske sobralis' v chastnom dome. Pod#ehali chelovek dvadcat' iz
bratskogo kruga i tri vora (Dzhem, Sahno i Turbinka). So mnoj priehali
avtoritety iz Habarovska, kotorym bylo chto skazat'. Tuda zhe privezli
p'janogo SHvala, kotoryj uspel s utra opohmelit'sja. Kogda vse sobralis',
ja rasskazal o ego povedenii v Habarovske i vyskazyvanijah, chto Dzhem
hochet vybit' u menja iz-pod nog pochvu i ishhet povod razbit' golovu. Moi
slova podtverdili priehavshie so mnoj avtoritety.

Dzhem tut zhe ot vsego otkazalsja, a zaputavshijsja v svoih pojasnenijah
SHval v konechnom schete vo vsem priznalsja, no skazal, chto on vse jeto
sam pridumal, posle chego ja emu vrezal, po ukazaniju Dzhema, neskol'ko raz
po p'janoj morde.

Dzhem razozlilsja na SHvala za to, chto tot vytashhil na vseobshhee
obozrenie ego tajnye plany, no tak kak on emu byl nuzhen, svel razgovor k
tomu, chto vo vsem vinovata vodka. SHval pokljalsja, chto pit' bol'she ne
budet, a esli podobnoe proizojdet, to pust' ego schitajut "pederastom".
Strashnee kljatvy v prestupnom mire net. Tem bolee, chto on jeto sdelal v
prisutstvii vorov i bol'shogo kolichestva avtoritetov. V sluchae
nevypolnenija ego nichto ne spasalo, i on opuskalsja nizhe kanalizacii.

Vest' o tom, chto SHval poluchil po zaslugam, bystro razneslas' po
Habarovsku, i mnogih jeto poradovalo, tak kak on svoej naglost'ju dostal
vseh. No ja ne toropilsja prazdnovat' pobedu, ponimaja, chto vyigran lish'
pervyj raund. JA znal, chto Dzhem ne dopustit porazhenija SHvala i budet
vytjagivat' ego do konca, tak kak zamenit' menja v Habarovske bol'she
nekem. A to, chto Dzhem ne uspokoitsja i popytaetsja svalit' menja, ja ne
somnevalsja. Odnako ego snova podvel SHval, kotoryj, ne vyderzhav dolgogo
vozderzhanija, cherez nedelju posle dannoj im kljatvy napilsja.

JA nahodilsja togda doma. Okolo desjati chasov vechera mne pozvonili
ulichnye avtoritety i skazali, chto SHval v stel'ku p'janyj huliganit v
restorane "Central'nyj". A kogda emu napomnili o kljatve, on vmesto togo,
chtoby ostepenit'sja, stal eshhe bol'she bujanit' i vykrikivat'
oskorblenija v moj adres. K tomu vremeni mnogie avtoritety uzhe znali, chto
SHval - jeto chelovek Dzhema, kotorogo on nametil na moe mesto. I hotja ego
nikto ne uvazhal, tronut' tem ne menee bojalis'.

Uznav o sluchivshemsja, ja tut zhe sel v stojavshuju vozle pod#ezda mashinu
i minut cherez pjatnadcat' posle zvonka uzhe nahodilsja vozle ukazannogo
restorana. U vhoda menja ozhidali neskol'ko vozmushhennyh povedeniem SHvala
avtoritetov i eshhe neskol'ko nahodilis' vnutri s tem, chtoby derzhat'
situaciju pod kontrolem i ne dat' emu ujti do moego priezda. Vojdja v zal,
ja uvidel sidevshego za stolikom rjadom s jestradoj SHvala, kotoryj,
razognav svoim hamskim povedeniem pochti vseh, kto nahodilsja po sosedstvu,
zastavljal orkestrantov igrat' emu besplatno. I oni igrali.

Uvidev menja, SHval poblednel, no ja ne stal ego trogat' i predlozhil vyjti
na ulicu. Kak uzhe upominal, on byl na golovu vyshe menja i fizicheski
namnogo sil'nee, no ja skazal soprovozhdavshim menja avtoritetam, chtoby k
nemu ne prikasalis' do teh por, poka ne budet ot menja komandy. SHval
javljalsja chelovekom Dzhema i vhodil v bratskij krug, po zakonam kotorogo
na nego mog podnjat' ruku lish' kto-to iz sobrat'ev.

Na ulice ja pred#javil emu obvinenie za to, chto on ne sderzhal kljatvu,
dannuju voram i drugim avtoritetam, posle chego udaril ego neskol'ko raz
rukoj po licu, skazav, chto s jetogo momenta on "pederast". Paralizovannyj
strahom SHval ne okazal soprotivlenija, pojetomu ja nikomu ne pozvolil k
nemu pritronut'sja. Posle jetogo pozvonil Dzhemu i rasskazal o
sluchivshemsja. Dzhem rasstroilsja, no izmenit' nichego ne mog. SHval sam
zatjanul na svoej shee udavku, iz kotoroj vyrvat'sja bylo nel'zja.

Posle jetogo on propal iz moego polja zrenija i perestal pojavljat'sja v
obshhestvennyh mestah. JA znal gde on zhivet i obitaet, no videt' ego ne
hotel. Mne govorili neodnokratno, chto videli ego vozle vinnyh tochek s
takimi zhe, kak i on sam, opustivshimisja bomzhami, no so vremenem ja o nem
pochti zabyl. I lish' nedavno uznal, chto cherez neskol'ko let posle jetih
sobytij on umer ot cirroza pecheni.




GLAVA 21

DZHEM I DAL''NEVOSTOCHNYE VORY

Okazavshis' v konce 80-h godov edinstvennym vorom v zakone na Dal'nem
Vostoke i ne zhelaja ni s kem delit' vlast', Dzhem provodil politiku, ne
dopuskajushhuju pojavlenija drugih zakonnikov. No posle togo kak zaletnye
vory chut' bylo ne podmjali pod sebja v 90-m godu dal'nevostochnyj region,
on dlja zakreplenija svoih pozicij nashtampoval s 90 po 93 gg. v svoem
gorode Komsomol'ske eshhe shesteryh vorov: Volchka, Sahno, Turbinku,
Strelu, Evu i Litvina, prichem pochti vse byli vyhodcami iz odnogo rajona
Dzemgi.

Vorovskoj podhod k nim Dzhem delal ne s pozicii vorovskih kachestv, a
ishodja iz zavisimosti ot nego i lichnoj predannosti. V rezul'tate, oni
predstavljali iz sebja parodiju na vorov v zakone, ibo ne imeli svoego
mnenija, i ljuboe slovo Dzhema javljalos' dlja nih zakonom.

Naprimer, Turbinka, stavshij zakonnikom v dvadcat' odin god, ne provel v
zakljuchenii ni odnogo dnja, byl tup kak probka i imel mnogoletnij stazh
narkomana. Ostal'nye vory iz dzhemovskoj jelity sideli takzhe na
narkotikah, chto delalo ih podkontrol'nymi ne tol'ko samomu Dzhemu, no i
milicii. Drugih vorov na Dal'nem Vostoke ne bylo, ibo jeto v plany Dzhema
ne vhodilo.

Pervym vorom ne iz Komsomol'ska, a iz periferijnogo gorodka Nikolaevska
Dzhem sdelal v nojabre 1994 goda podkontrol'nogo emu Vadika Beljaja,
kotorogo napravil v Habarovsk dlja bor'by so mnoj. Zakrepivshis' v
Habarovske, Beljaj vozglavil protiv menja oppoziciju, a v dal'nejshem po
ukazaniju Dzhema pytalsja ustranit' menja fizicheski. No v avguste 95-go
goda byl ubit v Moskve, vo vremja kriminal'nyh razborok, kotorye nikakogo
otnoshenija ko mne ne imeli.

V mae 96-go goda Dzhem sdelal vorovskoj podhod k habarovchaninu Kiselju
Vite, kotoryj po ego ukazaniju tozhe borolsja so mnoj. No cherez dva
mesjaca posle poluchenija vorovskogo titula Kisel' ushel vsled za Beljaem v
mir inoj, po prichine ne imejushhej ko mne otnoshenie.

Posle smerti Kiselja i Beljaja na Dal'nem Vostoke opjat' ostanutsja tol'ko
te vory, kotoryh Dzhem nashtampoval v Komsomol'ske, no pri jetom proizoshli
peremeny.

V 1996 godu Dzhem sdelal vorami Lepehu i Leshego, kotorym v moment
koronacii bylo edva za 20 let. Prichem oba ne sudimye i o zhizni v tjur'me
znali s chuzhih slov. Vsled za jetim Dzhem lishil vorovskogo zvanija
Strelu, Turbinku i Litvina, kotorye emu v chem-to ne ugodili. A v 1999 godu
pogib, katajas' na vodnom motocikle, ego blizkij drug Volchek, kotorogo on
sdelal v 90-m godu pervym posle sebja vorom v zakone.

V rezul'tate, k koncu leta 1999 goda na Dal'nem Vostoke ostalos' pjat'
vorov v zakone: Dzhem, Sahno, Lepeha, Eva, Leshij, prichem vse pjatero - iz
Komsomol'ska. A teper', posle nebol'shogo istoricheskogo jekskursa vernus'
neposredstvenno k Dzhemu.

Kak ljubomu cheloveku Dzhemu byli prisushhi pomimo otricatel'nyh kachestv,
takzhe i polozhitel'nye, no v silu zavyshennogo samomnenija, jegoizma i
jarko vyrazhennoj zhazhdy vlasti on okazalsja v plenu u svoih nizmennyh
projavlenij. V rezul'tate jetogo cherez kakoe-to vremja posle vyhoda na
svobodu ego blizhajshee okruzhenie sostavljali podlecy, podhalimy,
narkomany i p'janicy. CHestnyh i porjadochnyh ljudej, kotorye mogli by
skazat' emu pravdu, on rjadom s soboj ne terpel.

Dzhem do umopomrachenija ljubil lest', vlast' i vsedozvolennost', emu
nravilos' unizhat' ljudej, videt', chto ego bojatsja, a takzhe slushat'
difiramby o tom, kakoj on umnyj, sil'nyj i velikij. V momenty ocherednyh
zapoev, ego temnaja vnutrennjaja sushhnost' vyryvalas' naruzhu, navodja
strah na okruzhajushhih svoej zhestokost'ju i nepredskazuemost'ju.

Kogda emu udavalos' vozderzhat'sja ot alkogolja, on mog byt' dobrym i
spravedlivym. I jeto vosprinimalos' ego okruzheniem kak prazdnik. Bolee
togo, on sam sebe v takie momenty nravilsja. No, k sozhaleniju, stol'
chudesnye prevrashhenija povtorjalis' vse rezhe i rezhe. I samoe strashnoe
zakljuchalos' v tom, chto process jetot byl neobratimym. Dzhem nikogda ne
priznaval svoih oshibok i ne hotel izmenit'sja k luchshemu.

V podtverzhdenie vyshe skazannogo privedu rjad sluchaev, kotorye proizoshli
na moih glazah. Pervyj sluchaj proizoshel v 88-m ili 89-m gg. Bolee tochnoe
vremja ne pomnju, no ochevidcami ego byli mnogie. Togda v "Gril'-bare",
nahodivshemsja v rajone Dzemok, ne pomnju uzhe po kakomu sluchaju, skorej
vsego, v chest' dnja rozhdenija Dzhema, sobralis' ljudi iz ego okruzhenija,
v osnovnom vhodivshie v bratskij krug.

Pochti vse byli s zhenami ili so svoimi devushkami. Tam zhe nahodilis'
roditeli nekotoryh blizkih druzej Dzhema, a takzhe ego starshij brat s
zhenoj. Iz Habarovska vmeste so mnoj priehali chelovek desjat' ulichnyh
avtoritetov. V obshhej slozhnosti sobralos' chelovek sto. Vse bylo chinno i
pristojno, carila prazdnichnaja atmosfera, zvuchala muzyka, govorili tosty.

CHerez neskol'ko chasov posle nachala zastol'ja, v moment, kogda guljan'e
nahodilos' v razgare, izrjadno zahmelevshemu Dzhemu zahotelos' skazat' tost
i on potreboval tishiny. Te kto sidel k nemu blizhe pritihli, a nekotorye
iz nahodivshihsja v otdalenii iz-za shuma v zale ego ne uslyshali.
Rasserzhennyj nevnimaniem k svoej osobe, Dzhem vzjal so stola butylku
shampanskogo i, podojdja szadi k odnomu iz teh, kto, ne uslyshav ego,
razgovarival s sosedom po stolu, udaril ego v nazidanie drugim po golove
jetoj butylkoj.

Neschastnyj, kotorym okazalsja gost' iz Habarovska (imja ne pomnju), upal
bez soznanija na pol, ne uspev ponjat', chto s nim proizoshlo. Bryzgi krovi
vperemeshku so steklom i shampanskim razletelis' vo vse storony, popav na
okruzhajushhih. A Dzhem, kak ni v chem ne byvalo, vernulsja na svoe mesto i
proiznes v grobovoj tishine pered vmig protrezvevshej auditoriej svoj tost.

Kak upominal ranee, na jetom zastol'e nahodilis' ne tol'ko zheny i podrugi
ego blizhajshih druzej, no i roditeli nekotoryh iz nih. Odnako jeto ne
smutilo Dzhema. Bolee togo, kogda on protrezvel, to ne poschital nuzhnym
pered kem-libo izvinit'sja, ne govorja uzhe o cheloveke, kotoromu ni za
chto razbil golovu.

Pozdnee, v period 90-91 gg., vo vremja drugogo zastol'ja, na kotorom
prisutstvovalo tozhe ne menee sta chelovek, on razbil na glazah u vseh
golovu habarovchaninu Soldatovu Volode. No uzhe ne butylkoj, a fuzherom,
kotoryj zapustil v nego cherez ves' stol za to, chto tot sel na svoe mesto
do togo kak Dzhem zakonchil govorit' tost.

Podobnye vyhodki s ego storony ne redkost'. V p'janom sostojanii on mog
udarit' i oskorbit' ljubogo. JA upomjanul dva sluchaja, proizoshedshie na
moih glazah, kogda postradali gosti iz Habarovska. CHto kasaetsja ego
okruzhenija v Komsomol'ske, to vrjad li sredi nih mozhno najti hot' odnogo
cheloveka, kotorogo on hotja by odin raz ne udaril.

Odnazhdy, vesnoj 89-go goda on, buduchi p'janym, na glazah u bol'shego
kolichestva kriminal'nyh avtoritetov, udaril neskol'ko raz kulakom po licu
samogo blizkogo na tot moment druga Sashu Volchka (kotorogo menee chem
cherez god posle jetogo sdelaet pervym posle sebja vorom v zakone).

Prichem podnjal on na nego ruku ne za kakoj-to plohoj postupok, a lish' za
to, chto tot sel v mashine rjadom s devushkoj, na kotoruju Dzhem polozhil
glaz. Prichem nikakih lichnyh otnoshenij u nee s Dzhemom ne bylo. Bolee
togo, cherez neskol'ko mesjacev Inna (tak zvali devushku) stala zhenoj
Sashi Volchka. To est', Dzhem, buduchi zhenatym, prirevnoval svoego
luchshego druga k ego budushhej zhene i izbil ego za jeto publichno.

Vysheupomjanutyj sluchaj proizoshel v Habarovske na moih glazah. V samom
zhe Komsomol'ske, gde Dzhem zhil neposredstvenno, podobnyh p'janyh vyhodok
bylo stol'ko, chto ne soschitat'. Pri jetom dostavalos' ne tol'ko ljudjam
iz ego blizhajshego okruzhenija, no takzhe ego zhene i neredko gostjam. V
kachestve primera privedu sluchaj, kotoryj ne videl svoimi glazami, no
znaju so slov ochevidcev.

Vesnoj v 92-m godu k Dzhemu v gosti priehal gruzinskij vor v zakone Koka
Koberidze (o kotorom ja neodnokratno do jetogo upominal). V svoe vremja,
posle Tobol'skoj spectjur'my, Koka sidel s 1983 po 1985 gg. v zonah
Habarovskogo kraja i pol'zovalsja bol'shim avtoritetom. A kogda u Dzhema
proizoshel konflikt s vorami v Tobol'skoj spectjur'me, kotorye ne hoteli
priznavat' ego sobratom, to Koka ego v jetom voprose podderzhal i ego
mnenie okazalos' odnim iz reshajushhih.

Posle jetogo Dzhem publichno vezde zajavljal, chto Koka javljaetsja ego
krestnym po vorovskoj linii. Ibo dlja togo, chtoby stat' vorom v zakone
nuzhna rekomendacija neskol'kih vorov i Koka dal emu takuju rekomendaciju v
samoe reshajushhee vremja. Okazavshis' na svobode Dzhem vo vremja vseh
svoih zastolij objazatel'no hotja by odin raz vspominal imja Koki i
podnimal bokal za ego zdorov'e. On mnogo raz priglashal Koku v gosti, i
nakonec tot priehal.

V chest' dolgozhdannogo i dorogogo gostja Dzhem ustroil celuju seriju
banketov s uchastiem bol'shogo kolichestva ljudej iz svoego okruzhenija,
ibo ljubil vse delat' s razmahom i deneg dlja jetogo ne zhalel. Prodolzhili
guljanie na prirode, kuda vyehali ogromnoj tolpoj. Vmeste s ego
blizhajshimi druz'jami nahodilis' ih zheny i podrugi.

Vino i vodka lilis' rekoj. V rezul'tate, Dzhem slegka perebral i vspomniv
chto-to dlja sebja neprijatnoe shvatil palku i stal gonjat'sja za svoej
zhenoj pytajas' ee izbit'. Vseh, kto popadalsja na ego puti on bil
kulakami, nogami i palkoj, v rezul'tate chego, vse stali ot nego
razbegat'sja.

Koka, zhelaja spasti zhenu Dzhema, vstal mezhdu nimi so slovami: "ZHen'ka,
bratishka, ostanovis'" i tut zhe poluchil sil'nyj udar kulakom po licu, v
rezul'tate chego okazalsja na zemle. Vskochiv na nogi on udaril Dzhema v
otvet, posle chego oni scepilis'.

V processe voznikshej mezhdu nimi bor'by Koke udalos' obhvatit' Dzhema
szadi tak, chto tot ne mog vyrvat'sja, posle chego poslednij stal orat'
svoemu okruzheniju, chtoby dostavali nozhi i rezali Koku, grozjas'
poubivat' vseh, kto jetogo ne sdelaet. Mnogie iz chisla molodezhi uzhe
gotovy byli kinut'sja na Koku, no te, kto byl postarshe i poumnej ne dali
im jetogo sdelat'.

Pochti srazu posle jetogo incidenta Koka uehal iz Komsomol'ska v Habarovsk,
gde nahodilsja eshhe neskol'ko nedel'. Dzhem znal gde nahoditsja Koka, no
ne priehal k nemu, chtoby izvinit'sja i dazhe ne pozvonil. Na jetom ih
druzhba zakonchilas' i uzhe nikogda Koka v gosti k nemu ne ezdil.

No esli u Koki byla vozmozhnost' ne obshhat'sja s chelovekom, kotoryj emu
byl neprijaten, to te kto obshhalsja s Dzhemom neposredstvenno takoj
vozmozhnosti ne imeli. V rezul'tate vse popadavshie k nemu v zavisimost'
byli vynuzhdeny smirit'sja s ego povedeniem, i delat' vid, chto nichego
osobennogo ne proishodit. V protivnom sluchae ih zhdali neprijatnosti.
Dzhem byl zlopamjatnym i nikomu nichego ne proshhal, osobenno v teh
sluchajah, kogda zadevalos' ego samoljubie.

Eshhe odin sluchaj, o kotorom ne hotelos' by vspominat', no pridetsja,
kasaetsja veshhej eshhe bolee hudshih. Kak ljuboj muzhchina, Dzhem
neravnodushen k zhenskomu polu, no nastol'ko raspushhen v jetom otnoshenii,
chto dazhe samye blizkie ego druz'ja bojalis' ostavljat' s nim svoih zhen,
kogda on nahodilsja v sostojanii op'janenija, opasajas', chto on ih
iznasiluet.

V svoe vremja mne nemalo ob jetom govorili i, v chastnosti, o tom, kak on
pristaval k zhene svoego blizkogo druga vora v zakone Sashi Volchka, kogda
tot sidel v tjur'me. No ja jetomu ne veril, schitaja, chto takogo ne mozhet
byt', poka ne stolknulsja s jetoj problemoj lichno, i prichem v svoej zhe
sobstvennoj kvartire.

Proizoshlo jeto v sentjabre 1991 goda v tot moment, kogda moja zhena
nahodilas' na pjatom mesjace beremennosti. Dzhem i chelovek sem'-vosem' iz
ego okruzhenija priehali po svoim delam v Habarovsk i do vechernego poezda,
idushhego v Komsomol'sk, nahodilis' u menja doma. My s zhenoj i
shestiletnim synom zhili v toj samoj kvartire, gde za sem' mesjacev pered
jetim nashli vo vremja obyska patrony.

V processe zastol'ja Dzhem mnogo vypil i k obedu ego razvezlo. Ego ulozhili
na divan-krovat' vo vtoroj komnate, kotoraja schitalas' u nas spal'nej. Vse
ostal'nye nahodilis' v gostinoj i smotreli videofil'my.

Nakormiv gostej i ostaviv na stole vse neobhodimoe, Ira poshla posle obeda
v sosednjuju komnatu, chtoby nemnogo otdohnut'. Kak upominal uzhe ranee, v
kvartire bylo dve komnaty. V pervoj nahodilis' gosti iz Komsomol'ska i
neskol'ko chelovek iz Habarovska, vo vtoroj na divan-krovati otdyhal Dzhem.
Ira, ne razdevajas', prilegla na raskladushku u protivopolozhnoj steny. V
jetoj zhe komnate stojala detskaja krovat', v kotoroj spal nash
shestiletnij syn Sergej.

Minut cherez dvadcat' Ira vbezhala v komnatu, gde my nahodilis',
rastrepannaja i zajavila, chto ee pytalsja iznasilovat' Dzhem. JA i
neskol'ko chelovek iz Komsomol'ska kinulis' v spal'nju, gde uvideli na
divan-krovati sovershenno gologo Dzhema, kotoryj, ne uspev prikryt'sja,
delal vid, chto spit. Kogda vernulis' v gostinuju, Ira rasskazala, chto v
tot moment, kogda ona zasnula, na nee navalilsja golyj Dzhem, odnoj rukoj
on sryval s nee odezhdu, a drugoj zatykal ej rot. Okonchatel'no
prosnuvshis' i ponjav, chego on hochet, ona stolknula ego na pol i
ubezhala.

Posle rasskaza Iry nastupila grobovaja tishina, vse byli potrjaseny. No
jeto bylo lish' nachalo. Minut cherez pjatnadcat' pribezhal nash
shestiletnij syn, i zajavil, chto k nemu tol'ko chto v drugoj komnate
pristaval golyj djadja. Neskol'ko komsomol'chan ustremilis' k Dzhemu,
chtoby ulozhit' ego spat', a ja, opasajas', chto ne sderzhus', ne poshel.

V jetot moment k Irine prishla ee znakomaja po imeni Nadja. Ee muzh tozhe
sudimyj, a ego rodnoj brat Kurnosyj Sasha, sidevshij togda v tjur'me,
schitalsja blizkim drugom Dzhema po zakljucheniju. Dzhem, znavshij Nadju
lichno, uslyshav ee golos, stal trebovat', chtoby ona posidela s nim, tak
kak emu skuchno. Poddavshis' ugovoram komsomol'chan, bol'shinstvo iz
kotoryh znala lichno, Nadja poshla vo vtoruju komnatu, no cherez neskol'ko
minut vyskochila ottuda v koridor i kinulas' k vyhodu. Vsled za nej pochti
do samoj vhodnoj dveri gnalsja sovershenno golyj Dzhem.

Posle togo kak Nadja ubezhala, Dzhem uspokoilsja i vrode by zasnul, po
krajnej mere chasa dva my ego ne slyshali. A kogda prosnulsja slegka
protrezvevshij, ja predlozhil emu vyjti na ulicu dlja razgovora. No on
vyshel ne odin, a s naibolee priblizhennym k nemu Olegom Streloj. Na ulice,
sev za rul' stojavshej u pod#ezda mashiny, ja predlozhil Dzhemu sest'
rjadom. No on sdelal jeto lish' posle togo, kak za moej spinoj na zadnem
siden'e pristroilsja Strela.

Ne znaju, k hudu ili k dobru okazalsja s nami Strela, no, skorej vsego,
esli by my togda ostalis' s Dzhemom vdvoem, to navernjaka by odin iz nas
posle toj poezdki ne vernulsja. JA hotel uvezti ego za gorod i tam s nim
razobrat'sja. Fizicheski on sil'nej menja, pojetomu ja vzjal s soboj
vykidnoj nozh i byl gotov na krajnost', no prisutstvie Strely, vnimatel'no
sledivshego za moimi dvizhenijami, vse uslozhnilo.

Obdumyvaja voznikshuju situaciju i prokruchivaja v golove varianty, ja
letel na bol'shoj skorosti po ulicam goroda, nevziraja na svetofory i
popadavshiesja na puti mashiny. O posledstvijah ne dumal i hotel lish'
odnogo, chtoby Dzhem pones nakazanie. Pochuvstvovav moe nastroenie, Dzhem
ispugalsja. Ispugalsja, uvidev moe sostojanie, i Strela, kotoryj ne hotel
pogibnut' v avtokatastrofe iz-za chuzhih grehov. Oni stali prosit', chtoby
ja sbavil skorost' i smotrel vnimatel'nej na dorogu.

Ne sbavljaja skorosti, ja potreboval u Dzhema ob#jasnenij po povodu ego
povedenija. On stal lepetat' kakuju-to nesurazicu i uverjat', chto nichego
plohogo ne delal i, chto ego ogovorili, obrativshis' za podderzhkoj k
Strele. No tot, znaja, chto ja vse videl svoimi glazami, i est' eshhe
svideteli, ne podderzhal ego i skazal pravdu. No dazhe i posle jetogo Dzhem
ot vsego otkazyvalsja i govoril zaiskivajushhim tonom: "Volod'ka,
bratishka, ne ver' nikomu. Vse vrut, dlja togo chtoby nas possorit'".

Kogda ja uvidel samouverennogo i naglogo Dzhema zaiskivajushhim i
unizhennym, to moja zlost' propala i pojavilos' chuvstvo brezglivosti.
Vmesto togo chtoby priznat' vinu, prinesti izvinenija i poobeshhat', chto
brosit pit', on kategoricheski otrical to, chto otricat' bylo glupo. Posle
togo kak ja vyskazal Dzhemu vse, chto hotel, my pod#ehali k moemu domu.
Ubedivshis' v tom, chto on ne sobiraetsja ni pered kem izvinjat'sja, ja
skazal emu, chto budet luchshe, esli on uedet iz moej kvartiry, chto on i
sdelal vmeste so vsej svoej svitoj.

Posle jetogo my neskol'ko mesjacev ne vstrechalis', no v silu togo, chto
nas svjazyvali obshhie dela i on staralsja svoju vinu sgladit', cherez
kakoe-to vremja vernulis', formal'no, k prezhnim otnoshenijam. Bolee togo,
on naprosilsja v aprele 1992 goda stat' krestnym otcom nashego s Iroj
mladshego syna, i ja emu v jetom ne otkazal, nadejas' na to, chto on
raskajalsja i sdelal nuzhnye vyvody, ibo vsegda hochetsja verit' v
horoshee.

Odnako vskore stalo jasno, chto Dzhem ne zabyl o tom dne, kogda ja uvidel
ego unizhennym i opravdyvajushhimsja, i zhdal blagoprijatnogo sluchaja,
chtoby otomstit'. Ne proshlo i mesjaca posle togo, kak on stal krestnym
otcom moego mladshego syna, kak na menja vnov' posypalis' intrigi i
provokacii so storony ego okruzhenija. A v konce leta 92-go goda on,
buduchi p'janym, kinulsja na menja s kulakami u sebja doma i v prisutstvii
svoj zheny i detej neskol'ko raz udaril po licu.

Pochti srazu posle jetogo u Dzhema i ljudej iz ego blizhajshego okruzhenija
prinimavshih uchastie v intrigah i provokacijah protiv menja voznikli
ser'eznye problemy, a ego samogo zakryli v 1993 godu v tjur'mu, gde on
probyl bolee semi mesjacev. Odnako posle osvobozhdenija nuzhnye vyvody ne
sdelal i ob#javil mne otkryto vojnu, a cherez neskol'ko let posle jetogo
umer ot serdechnogo pristupa. K jetoj teme ja vernus' pozdnee, a sejchas
prodolzhu rasskaz o sobytijah v Habarovske nachinaja s 1992 goda.




GLAVA 22

BRATVA, SPORTSMENY I NACMENY

Blagodarja udachnomu raspolozheniju Habarovsk geograficheski i politicheski
javljalsja centrom dal'nevostochnogo regiona, ibo nahodilsja na
peresechenii vseh glavnyh dorog. Ishodja iz jetogo centry sportivnyh
kraevyh i dal'nevostochnyh federacij po boksu, sambo, karatje i t. d.,
nahodilis' takzhe v Habarovske. Do opredelennogo momenta sportsmeny na
ulicah goroda zametnoj roli ne igrali, ustupaja v jetom kriminal'nym
avtoritetam. No s nastupleniem perestroechnyh vremen i razvitiem chastnogo
predprinimatel'stva situacija k koncu vos'midesjatyh godov rezko
izmenilas'.

Soglasno arestantskim ponjatijam, kriminal'nyj avtoritet ne dolzhen zhit'
za schet kommercii, togda kak sportsmenam jeto ne zapreshhalos'. V
rezul'tate sportsmeny, buduchi bolee organizovannymi i intellektual'no
razvitymi, prisposobilis' k novym uslovijam bystree i, opirajas' na
finansovuju podderzhku novoispechennyh kommersantov, sozdali k nachalu
devjanostyh godov dostatochno moshhnye sportivno-kriminal'nye struktury.

Kogda ulichnye avtoritety nakonec-to ponjali, chto za schet kommercii ne
tol'ko mozhno zhit', no i nuzhno, i popytalis' vzjat' kommersantov pod
kontrol', to s udivleniem obnaruzhili, chto opozdali. Pochti vse kioski,
magaziny i inye kommercheskie struktury uzhe nahodilis' pod kontrolem
sportivnyh gruppirovok, chto privelo, v konechnom schete, k mnogochislennym
konfliktam.

V to vremja sportsmeny na Dal'nem Vostoke vorov ne priznavali i k
kriminal'nym avtoritetam otnosilis' otricatel'no. A tak kak ja predstavljal
interesy prestupnogo mira, to okazalsja v ochen' slozhnom polozhenii, ibo s
odnoj storony, provodil politiku, napravlennuju na presechenie ulichnogo
bespredela i vosstanovlenie spravedlivosti, a s drugoj - opiralsja na
vorovskuju ideju, kotoraja po svoej suti porochna.

Svoi otnoshenija s ljud'mi ja stroil na chestnosti, porjadochnosti i
spravedlivosti, a Dzhem i bol'shinstvo ulichnyh avtoritetov - na sile,
naglosti i zhestokosti. V rezul'tate na mne pereseklis' sovershenno raznye
interesy. Kriminal'nye lidery presledovali odni celi, sportsmeny i
kommersanty - drugie, vlasti - tret'i, prostye ljudi - chetvertye. Odnako,
nesmotrja na stol' ser'eznye raznoglasija, mne vse zhe udalos' k nachalu
1992 goda najti obshhij jazyk pochti so vsemi.

V razgovore s Dzhemom i agressivno nastroennoj bratvoj ja delal upor na
luchshie principy iz vorovskoj idei, so sportsmenami i kommersantami
govoril s pozicii zdravogo smysla, s predstaviteljami vlasti - ishodja iz
celesoobraznosti, s prostymi ljud'mi - iz ponjatij chelovecheskih. Takaja
gibkaja politika pozvoljala mne, nesmotrja na protivorechija, derzhat'
situaciju v gorode pod kontrolem. V rezul'tate v Habarovske otsutstvovali
massovye draki, strel'ba i ponozhovshhina, i jeto ustraivalo vseh.

Kogda ja otreguliroval vzaimootnoshenija mezhdu kommersantami, sportsmenami
i ulichnoj bratvoj, na pervoe mesto vstali voprosy nacional'nye. V
Habarovske togda nahodilos' mnogo priezzhih iz Kavkaza i Azii, kotoryh
vzjat' pod kontrol' ne predstavljalos' vozmozhnym. Esli dlja
uregulirovanija mestnyh konfliktov mozhno bylo vstretit'sja i govorit' s
liderami konfliktujushhih storon, to v situacijah, gde byli zameshany
priezzhie iz drugih respublik, takoj vozmozhnosti zachastuju ne imelos'.

Glavnaja problema zakljuchalas' v tom, chto sredi bol'shogo kolichestva
priezzhih ljudej raznyh nacional'nostej otsutstvovali jarko vyrazhennye
lidery, sposobnye vlijat' na svoih zemljakov v nuzhnom napravlenii. Vsja
jeta mnogonacional'naja, postojanno izmenjajushhajasja massa ljudej
sostojala iz razroznennyh grupp, zhivshih po svoim  zakonam, i ne
zhelavshih nad soboj kontrolja. JEto privodilo k chastym konfliktam, v
kotorye mne prihodilos' vmeshivat'sja. Nizhe rasskazhu neskol'ko sluchaev.

Pervyj sluchaj, o kotorom hochu rasskazat', proizoshel v marte 1992 goda. V
to vremja na produktovyh i cvetochnyh rynkah goroda torgovali v osnovnom
kavkazcy i  aziaty, kotorye chuvstvovali sebja nastol'ko uverenno, chto
zachastuju obizhali mestnyh zhitelej, i jeto privodilo k konfliktam.
Odnazhdy, dovedennye do ozloblenija naglost'ju gostej iz inyh respublik,
neskol'ko naibolee sil'nyh sportivnyh gruppirovok, dogovorivshis' mezhdu
soboj, reshili ustroit' v prazdnichnyj den' 8 marta pogrom na central'nom
rynke, i vzjat' u nerusskih torgovcev besplatno cvety, ovoshhi i frukty.

Proizoshlo vse stihijno. JA uznal ob jetom za den' do pogroma. Oceniv
situaciju, ponjal, chto zhertvy i problemy garantirovany. Vo-pervyh, 8
marta na rynke budet mnogo narodu. Vo-vtoryh, nerusskie torgovcy nahodilis'
pod zashhitoj zakona. V-tret'ih, mogli okazat' soprotivlenie i objazatel'no
by ego okazali, a sportsmeny, obozlennye zasil'em kavkazcev, byli gotovy k
primeneniju sily. V rezul'tate vsego jetogo posledstvija mogli okazat'sja
tragicheskimi.

JA priglasil k sebe liderov sportivnyh gruppirovok, kotorye sobiralis'
uchinit' pogrom i, pojasniv absurdnost' ih zatei, predlozhil sdelat' po-
inomu. Vo-pervyh, - prodemonstrirovat' silu obnaglevshim «gostjam» ne 8
marta, kogda rynok nabit ljud'mi, a v budnij den'. Vo-vtoryh, - ne
ustraivat' pogrom i nikogo ne grabit', chto mozhet privesti k ugolovnoj
otvetstvennosti, a, zajdja na rynok, ustanovit' na ovoshhi, cvety i frukty
priemlemye dlja mestnogo naselenija ceny.

Kak uzhe upominal, na gorodskih rynkah torgovali v osnovnom kavkazcy i
aziaty. Ceny kosmicheskie, a snizhat' ih oni ne sobiralis'. Hochesh' -
beri, hochesh' - net, a nizhe ustanovlennoj ceny ne prodadut. Tam byla
svoja mafija i svoi zakony. Mestnym torgovcam hodu ne davali. A esli i
stojali za prilavkom russkie zhenshhiny, to hozjaevami tovara, kotorym oni
torgovali,  javljalis' priezzhie iz Kavkaza ili Azii.

JA sobral informaciju o tom, skol'ko stojat ovoshhi, cvety i frukty v
kavkazskih i aziatskih respublikah, vyschital dorogu, rashody, priemlemuju
pribyl' i ustanovil po kazhdomu iz produktov ogranichenija v cene. V
naznachennoe mnoj vremja, kogda na rynke nahodilos' malo narodu, v ego
krytoe pomeshhenie odnovremenno s raznyh storon zashli chelovek dvesti
sportsmenov i predstavitelej ulichnoj bratvy. Vse byli trezvye i veli sebja
korrektno. Zapolniv za neskol'ko minut vsju territoriju krytogo rynka, oni
priveli v shokovoe sostojanie rynochnyh torgovcev.

Nikogo ne oskorbljaja, i nichego ne zabiraja, oni molcha razdali torgovcam
spiski s perechnem maksimal'nyh cen na ovoshhi, cvety i frukty. Poguljav po
rynku minut 15-20 i prodemonstrirovav silu, vsja jeta vnushitel'naja massa
ljudej ushla tak zhe molcha, kak i prishla. Vse jeto vremja ja nahodilsja s
zhenoj i shestiletnim synom v centre vnimanija, chtoby vse videli, chto
situacija pod kontrolem. Bratva, sportsmeny i torgovcy menja znali v lico,
i moe prisutstvie uderzhivalo vseh ot neobdumannyh dejstvij.

V tot moment ja sil'no riskoval, ibo situacija napominala porohovuju
bochku, nahodjashhujusja rjadom s ognem. I esli by delo doshlo do konflikta
i ser'eznyh posledstvij, chto vpolne moglo sluchit'sja, to menja mogli
podvesti pod ugolovnuju stat'ju kak glavnogo organizatora. I kraevaja
milicija takoj shans ne upustila by. No vse s Bozh'ej pomoshh'ju oboshlos'.
Nekotorye torgashi posle jetoj akcii iz goroda uehali, ostal'nye stali
torgovat' po tem cenam, kotorye my im ukazali. JA proverjal ih v jetom
lichno.

Na sledujushhij den' menja priglasili v gorodskuju miliciju, gde zajavili,
chto ja ne imeju prava vmeshivat'sja v processy rynochnoj jekonomiki i
ustanavlivat' ceny na chuzhie produkty. JA pojasnil, chto ostanovil pogrom,
namechennyj na 8 marta. A takzhe skazal, chto lichno mne rynochnye torgovcy
dajut ovoshhi, cvety i frukty besplatno, a  drugim zhiteljam Habarovska
prihoditsja pereplachivat'. Malo togo, gnil'e podsunut, a budesh'
vozmushhat'sja - oskorbjat. Rukovodstvu gorodskoj milicii skazat' bylo
nechego, tem bolee chto vse konchilos' blagopoluchno, i my razoshlis' po-
horoshemu. A gosti iz drugih respublik posle jetogo stali vesti sebja na
rynke i v gorode mnogim skromnee.

CHerez dva mesjaca posle jetogo sluchaja, v nachale maja togo zhe goda,
proizoshlo eshhe odno zapomnivsheesja mne sobytie, v kotorom reshajushhuju
rol' sygrali dagestancy. Pered jetim ko mne neodnokratno prihodili ljudi s
zhalobami na povedenie dagestancev, kotoryh v Habarovske nahodilos' togda
mnogo. Po vecheram oni obychno sobiralis' v obljubovannom imi restorane pri
gostinice «Turist», gde bol'shinstvo iz nih i prozhivalo. Imenno tam i
nachalas' ta istorija, o kotoroj  hochu rasskazat'.

Odnazhdy vecherom, kogda chelovek dvadcat' dagestancev kak vsegda guljali v
jetom restorane, odin iz nih, po imeni Abdula, postojanno ko vsem
zadiravshijsja, buduchi p'janym, pridralsja k russkomu parnju, sidevshemu
za sosednim stolikom s devushkoj. V rezul'tate mezhdu nimi proizoshla
draka, kotoraja peremestilas' v foje. Nahodivshiesja v restorane dagestancy
vyshli vsled za nimi. Posle jetogo paren' popal s nozhevymi ranenijami i
inymi ser'eznymi povrezhdenijami v reanimaciju.

Na sledujushhij den', uznav o sluchivshemsja, ja rasporjadilsja, chtoby vse
dagestancy, prichastnye k jetomu konfliktu, i v pervuju ochered' Abdula,
pribyli v namechennoe mnoj mesto dlja ob#jasnenij. Nekotorye, ispugavshis',
uehali iz goroda, a zhivshie v Habarovske davno, vkljuchaja Abdulu,
prishli. Kogda stali razbirat'sja, kto bil i rezal Kolju Sapoga (tak zvali
jetogo parnja), to dagestancy stali kljast'sja hlebom i mater'ju, chto
nikto iz nih  k jetomu ne prichasten, i vse vinovnye iz goroda ubezhali.

Abdula kategoricheski otrical svoju prichastnost' k nozhevym ranenijam. On
zajavil, chto paren', s kotorym u nego voznik konflikt, udaril ego v foje
kulakom v lico, posle chego on poterjal soznanie, a kogda ochnulsja, vse
uzhe konchilos'. No nashlis' svideteli, kotorye videli u nego pered jetim
nozh. V rezul'tate voznikli podozrenija, chto imenno jetim nozhom i byli
sdelany rany, v rezul'tate kotoryh chelovek popal v reanimaciju. Abdula
jeto otrical i vel sebja vyzyvajushhe, hotja pomimo menja pri razgovore
prisutstvovalo ne menee dvadcati gorodskih avtoritetov.

JA ne razreshil nikogo trogat' do vyjasnenija. No skazal Abdule i ostal'nym
dagestancam, chto druz'ja postradavshego segodnja poedut k nemu v bol'nicu,
i esli vyjasnitsja, chto kto-to iz nahodjashhihsja zdes' zameshan v
nanesenii emu fizicheskih uvechij, to vinovnyh zhdet surovoe nakazanie. I
posle jetogo oni navsegda pokinut Habarovsk. Dogovorivshis' o vstreche na
sledujushhij den', vse razoshlis'.

Vecherom ko mne domoj prishli dvoe dagestancev, kotorye davno zhili v
Habarovske i imeli zdes' sem'i, i  priznalis', chto nozhevye rany nanes
Abdula. Oni skazali, chto ne hotjat za nego otvechat', tak kak so svoimi
zemljakami on vedet sebja ne luchshe. Na sledujushhij den' v naznachennoe
vremja na vstrechu prishli tol'ko te dagestancy, kotorye za soboj viny ne
chuvstvovali. Abdula ischez. Druz'ja postradavshego Koli Sapoga pokljalis',
chto najdut Abdulu i nakazhut. No posle jetogo on im ne popadalsja, i u
vseh slozhilos' mnenie, chto v Habarovske ego net.

CHerez nedelju posle opisannyh sobytij, v Den' pobedy 9 maja, ja vmeste s
vorom v zakone Kokoj Koberidze (gostivshim v Habarovske) i Gogoj Kachehidze
(krestnym otcom moego starshego syna) zashel perekusit' v bar restorana
«Sapporo», gde stolknulsja s Abduloj. Pointeresovavshis', pochemu on ne
prishel v naznachennoe vremja i proignoriroval uvazhaemyh v gorode ljudej,
ja predlozhil vyjti dlja razgovora na ulicu. Koke i Goge skazal, chto
otluchus' minut na pjatnadcat', i poprosil menja podozhdat'.

S Abduloj bylo neskol'ko mestnyh rebjat, kotoryh ja znal ploho.  Rjadom so
mnoj nahodilsja lish' Volodja JUr'ev. Kogda my okazalis' v blizhajshem ot
restorana dvore, to Abdula, ne dav nikomu skazat' slova, vytashhil nozh i s
krikom: «Ub'ju!» sdelal rezkij vypad v moju storonu v raschete na to, chto
ja ispugajus' i ubegu. No ja poshel k nemu navstrechu. Vse nahodivshiesja
pri jetom rasterjalis', a kogda opomnilis', to vmesto togo, chtoby otobrat'
u nego nozh i nakazat' za bespredel'nuju vyhodku, vstav mezhdu nami, ne
podpuskali menja k nemu blizko.

Poluchilas' glupejshaja situacija. JA okazalsja v takom polozhenii, kak
budto mezhdu nami voznik konflikt na lichnoj pochve, a prisutstvujushhie
pri jetom nas raznimajut. Razozlivshis', ja raskidal vseh, kto stojal
mezhdu mnoj i Abduloj, i, podojdja k nemu vplotnuju, skazal: «Na suka,
rezh'!». S odnoj storony, ja rasschityval na to, chto on poboitsja podnjat'
na menja ruku, a s drugoj - znal neskol'ko priemov zashhity ot nozha.

Abdula byl p'jan. Na vid emu let 25-30. Rostom on pochti na golovu vyshe
menja i fizicheski sil'nee. JA znal ego kak cheloveka derzkogo i
nepredskazuemogo, sposobnogo na ljubuju krajnost'. I esli by on udaril
menja nozhom, dlina kotorogo byla takoj, chto mozhno prosadit' cheloveka
naskvoz', to mne by prishlos' ploho. No otstupat' ja ne privyk, da i ne
imel prava v svjazi s zanimaemym mnoj polozheniem.

Kak i rasschityval, Abdula ne reshilsja perejti za krajnjuju chertu, no,
otstupaja ot menja, zajavil, chto ja pokojnik, i jeto vopros lish'
nebol'shogo vremeni. Na chto tut zhe poluchil otvet: «Ty tol'ko chto vynes
sebe prigovor. Ne ja budu pokojnik, a ty». Otvetil avtomaticheski, no slova
moi okazalis' prorocheskimi. Na sledujushhij den', bez vmeshatel'stva s
moej storony, on ushel iz jetogo mira. I vot kak jeto proizoshlo.

Vest' o tom, chto Abdula podnjal na menja nozh i ugrozhal ubijstvom, bystro
razneslas' po gorodu, i mnogih jeto vozmutilo. Zamahnuvshis' na menja, on
zamahnulsja na vseh. Esli ostavit' jeto bez vnimanija, to zavtra nachnut
razmahivat' nozhami i drugie. Mnogie stali iskat' Abdulu, chtoby nakazat'.
Naglost' i bespredel so storony kavkazcev uzhe vsem nadoeli, i poslednie
sobytija perepolnili chashu terpenija.

So svoej storony ja poprosil teh, kto zanimalsja ego poiskami, chtoby ne
dovodili delo do krajnosti, tak kak jeta istorija poluchila oglasku. Odnako
vse poluchilos' inache. Abdula znal, chto ego ishhut, i vooruzhilsja do
zubov. Nashli ego v kvartire, kotoruju on snimal. Nakazat' v nazidanie
drugim hoteli ser'ezno, no ubivat' ne planirovali. On ne ostavil vybora
tem, kto ego nashel, napav na nih pervyj s oruzhiem.

Tak, vopreki moemu zhelaniju slova, skazannye mnoj avtomaticheski,
okazalis' prorocheskimi. Zrja on pozhelal mne smerti. Mog by eshhe zhit'.
JEti sobytija vyzvali v gorode bol'shoj rezonans. Mnogie, vkljuchaja
miliciju, znali obo vsem sluchivshemsja v detaljah, i pochti vse soshlis'
vo mnenii, chto Abdula poluchil po zaslugam. A kavkazcy posle jetogo
sluchaja stali bolee ponjatlivymi i pokladistymi.

CHerez dva mesjaca delo zakryli. Obvinjaemyh iz-pod strazhi vypustili,
priznav za nimi pravo samooborony. V kraevom UVD mne skazali, chto zhalejut
lish' o tom, chto ne oni zastrelili Abdulu v tot moment, kogda u nego v
rukah nahodilos' oruzhie. Do jetogo im neodnokratno zhalovalis' na ego
bespredel'nye dejstvija, no s polichnym on im ne popadalsja. Da i ne odin
on takoj. Mnogie kavkazcy veli sebja podobnym obrazom, i dostali uzhe vseh.
Vooruzheny pogolovno, zhivut bez propiski, natvorjat del i skrojutsja. Gde
ih potom iskat'? Sluchaj s Abduloj mestnoe naselenie vosprinjalo kak
zasluzhennoe vozmezdie, a gosti s Kavkaza - kak ser'eznoe preduprezhdenie.

Mesjaca cherez dva posle jetih sobytij, v jetom zhe 92-m godu, proizoshel
eshhe odin interesnyj sluchaj, o kotorom sejchas rasskazhu. Odnazhdy letnim
dnem pered obedom ko mne v ofis prishel azerbajdzhanec Gasan, kotorogo ja
nezadolgo do togo postavil starshim nad vsemi azerbajdzhancami v gorode. On
rasskazal o nazrevajushhem konflikte mezhdu chechencami i azerbajdzhancami
i o tom, chto k vecheru jetogo dnja chechency obeshhali priehat' na ego
firmu s cel'ju podmjat' ee pod sebja.

Do jetogo chechency v Habarovske o sebe tak naglo i otkryto ne zajavljali.
No posle togo kak ih lideram udalos' ob#edinit' na Dal'nem Vostoke pochti
vseh chechencev i  ingushej, i horosho ih vooruzhit', oni, poschitav, chto
ih vremja prishlo, reshili pristupit' k nachalu jekonomicheskoj jekspansii.
Glavnymi ih zhertvami javljalis' kavkazcy i aziaty, imevshie bol'shie
pribyli s torgovli.

Rjeketirovali chechency po otrabotannoj sheme. Vnachale sobirali
informaciju ob interesujushhih ih ljudjah i firmah. Zatem podtjagivali v
nuzhnyj gorod boevikov iz blizhajshih regionov i CHechni i podminali pod
sebja teh, kogo nametili.  Pri jetom shli na vse, vplot' do ubijstva. Posle
jetogo peremeshhalis' v drugoj gorod i prodelyvali to zhe samoe s drugimi
zaranee namechennymi zhertvami.

V Habarovske CHechency reshili nachat' s samoj bogatoj azerbajdzhanskoj
firmy, imevshej bol'shie pribyli ot torgovli razlivnym vinom. V svoih
raschetah oni ishodili iz togo, chto azerbajdzhancy razrozneny, a mestnyh
avtoritetov jeto ne kasaetsja. No pri jetom ne uchli provodimuju mnoj v
gorode politiku, otobrazhennuju v glave «Obshhakovyj progon». K tomu
vremeni ja kontroliroval obstanovku v Habarovske pochti polnost'ju i
presekal ljubye projavlenija bespredela.

Posle togo kak Gasan rasskazal mne o namechavshejsja agressii so storony
chechencev, ja dal ukazanie svoim ljudjam, chtoby srochno nashli liderov
vseh sportivnyh i ulichnyh gruppirovok i poprosili ih priehat' v moj ofis.
I, kogda v naznachennoe vremja neskol'ko desjatkov chechencev pribyli na
mashinah k mestu razborok s azerbajdzhancami, ih ozhidal sjurpriz. Ves'
rajon byl oceplen sportsmenami i ulichnoj bratvoj. V obshhej slozhnosti s
nashej storony tuda podtjanulos' okolo pjatisot chelovek.

JA priglasil starshih ot chechencev i azerbajdzhancev v otdel'nuju komnatu
dlja razgovora, gde v prisutstvii naibolee vlijatel'nyh v gorode
kriminal'nyh i sportivnyh liderov byl podveden itog. CHechencam ja skazal:
«Gorod ne beshoznyj. ZHivite, rabotajte, zavodite sem'i. My uvazhaem drugie
nacii. Vy budete nahodit'sja pod nashej zashhitoj. Zdes' vse voprosy
reshajutsja bez drak, strel'by i ponozhovshhiny. I pravym budet ne tot, u
kogo bol'she sily i naglosti, a kto dejstvitel'no prav».

Razoshlis' po-horoshemu, bez vzaimnyh obid i oskorblenij. Posle jetogo v
Habarovske problem s licami chechenskoj nacional'nosti ne bylo.
