leur avis a une valeur, leurs citations n'en ont aucune. 
on peut faire dire ce qu'on veut à n'importe qui du moment qu'on décontextualise ses propos. 
très concrètement, comme l'a déjà signalé gilles avec justesse, lorsqu'un expert reconnu (ce que david menton n'est pas, loin de là) écrit : "archaeopteryx était un authentique oiseau", il n'y met absolument pas le sens que vous voudriez y voir. 
cela signifie simplement qu'archaeopteryx était un proche parent des oiseaux actuels - donc qu'il a une valeur pour comprendre leur évolution. 
il ne s'agit pas d'un cas de convergence (au choix, un dinosaure particulier mais sans réel intérêt évolutif ou un oiseau ayant "par hasard" acquis quelques caractères qui peuvent rappeler ceux d'un reptile). 
si je mets à part quelques marginaux (feduccia...), qui considèrent que c'est effectivement une convergence, les paléontologues sont unanimes pour reconnaître sa valeur de mosaïque évolutive. 
c'est cela que signifie la phrase "archaeopteryx était un vrai oiseau" ; elle n'est pas destinée à nier son statut de forme transitoire, mais au contraire à l'affirmer avec plus de vigueur. 
des détournements de ce genre peuvent être faits sur pratiquement tous les sujets et avec tous les auteurs. 
c'est pourquoi j'affirme que les citations n'ont aucune valeur : ce que les experts pensent vraiment en a une (et elle est considérable), mais l'usage de petites phrases décontextualisées est un type d'argumentation que je laisse aux créationnistes. 
je vous ai clairement montré que les experts s’entendent pas très bien sur archæoptéryx. 
ils s'entendent très bien, si, justement. 
vous avez clairement montré que l'on pouvait argumenter en décontextualisant des citations (ce qui évidemment ne vaut rien sur le plan scientifique) de chercheurs reconnus, ou en dénichant le scientifique marginal qui a une opinion peu courante. 
mais si on prend la peine de regarder derrière les mots, au-delà des petites phrases, on se rend compte qu'il n'y a rien de factuel dans votre argumentation. 
voici ce que rapporte dr david menton (anatomiste) sur une conférence qui porta justement sur le sujet là aussi, gilles a fait une excellente réponse : menton, qui est créationniste, a visiblement fait un compte-rendu très personnel de la réunion. 
ce qui est sorti dans _nature_ à ce sujet en donnait une vue nettement différente. 
encore un mauvais usage de citations... 
votre affirmation est plutôt à l’opposé du consensus. 
de plus, il ne s’agit pas de quelques marginaux ici, mais d’un rassemblement officiel des experts sur l’évolution des oiseaux. 
qui dois-je croire entre vous et eux ? si vous pensez que "croire" relève d'une démarche scientifique, vous vous trompez lourdement. 
mais revenons au fond du problème : vous avez essayé de faire dire aux experts le contraire de ce qu'ils disent vraiment, en usant de trois procédés (décontextualisation, citation de chercheurs marginaux, recours à un biologiste créationniste qui s'est lui-même chargé de déformer les choses). 
ca ne marchera pas, tout simplement parce que mes affirmations _sont en accord avec le consensus des experts_. 
je base mon argumentation sur l'étude du fossile lui-même (parce qu'un seul fait vaut plus, en tant qu'argument, qu'un million de citations), mais je connais aussi les résultats des travaux paléontologiques effectués à son sujet. 
il y a un consensus indéniable pour considérer archaeopteryx comme une forme intermédiaire, et ce n'est pas deux tours de voltige rhétoriques (comme le fameux "archaeopteryx is a true bird") qui y changeront quelque chose. 
une analyse du fossile lui-même aurait déjà plus de valeur, mais vous n'en avez fait aucune (au demeurant, le caractère intermédiaire de la bestiole saute aux yeux dès qu'on prend la peine de la regarder). 
vous aviez affirmé que la biologie avait confirmé que des intermédiaires* n’existaient pas, faisant ainsi de la théorie de l’évolution une théorie invérifiable. 
changez vous d’avis ? le mot "les intermédiaires" ne veut en soi strictement rien dire. 
j'ai déjà expliqué deux messages plus haut pourquoi il valait mieux l'éviter, parce qu'il laisse planer un flou considérable sur ce dont on parle : de caractères, d'espèces, d'autres taxons ? de fossiles, d'organismes vivants ? bien sûr, dans un colloque scientifique sur la théorie des équilibres ponctués, on peut employer ce genre de raccourcis car tous les participants savent de quoi ils parlent (en l'occurrence, d'espèces) ; mais dans un contexte plus général, il est nécessaire de préciser, sans quoi on nage dans le brouillard (la confusion entre "formes intermédiaires" des différents types est d'ailleurs très profitable aux créationnistes, qui n'ont plus qu'à extraire une citation de son contexte - exemple : un colloque de ponctualistes - et la replacer dans un autre pour donner à la phrase un sens totalement différent). 
j'ai parlé des trois niveaux, et ce de manière sensiblement différente. 
j'ai expliqué qu'au niveau des caractères, certaines transformations n'avaient nécessité que peu ou pas de formes intermédiaires, parce que la biologie moderne avait confirmé qu'elles ne nécessitaient que très peu de mutations (exemple : l'apparition des ailes chez les insectes ou des doigts chez les premiers tétrapodes, qui nécessitent juste de décaler l'expression de quelques gènes). 
ce n'est pas le cas de toutes (l'apparition de l'oeil humain, très complexe, à partir d'un organisme aveugle a nécessité une quantité énorme d'intermédiaires - que l'on connaît effectivement - et la mise en jeu de toute une batterie de gènes). 
au niveau des espèces, j'ai expliqué que les intermédiaires étaient généralement peu abondants - ce qui correspond à ce que nous savons, grâce à la biologie toujours, des mécanismes de la spéciation. 
enfin, aux niveaux plus hauts de la classification (genres, familles, ordres, etc.), nous disposons toujours d'une foule d'espèces intermédiaires (archaeopteryx entre les reptiles et les oiseaux, panderichtys entre les poissons et les tétrapodes, les cynodontes entre les reptiles et les mammifères...). ces trois niveaux se juxtaposent et interagissent, mais doivent être nettement distingués. 
au niveau des caractères, la question doit même être examinée au cas par cas en fonction de ce qu'on sait des organismes contemporains au niveau génétique. 
rappelez vous que vous avez été incapable de me donner un seul exemple clair de gradualisme. 
j'ai déjà cité les campagnols du quaternaire et les ammonites du jurassic inférieur. 
vous n'avez pas répondu à ces deux cas de gradualisme clairs et bien établis (que les ponctualistes reconnaissent parfaitement). 
je les maintiens... 
ne me répondez pas en affirmant que l'on n'a pas de gradualisme dans l'évolution d'autres taxons : je sais que certains obéissent à un mode ponctualiste, et que d'autres sont très mal conservés dans les archives fossiles. 
tous ces cas de figure existent. 
par ailleurs, je rappelle que l'expression "gradualisme phylétique" s'applique au niveau des espèces. 
au niveau des caractères ou des groupes plus vastes, on ne parle pas de gradualisme : il faut utiliser d'autres formulations, sous peine de laisser le flou s'installer. 
le créationnisme prédit une discontinuité du monde du vivant sans prédire qu’il n’y ait pas quelques cas que l’on ne saura classifier. 
très fort : "le créationnisme ne prédit pas qu'il n'y aura pas d'exceptions". 
avec ce type d'arguments ("la théorie ne prédit pas qu'elle ne sera pas réfutée" - ce qui revient à dire qu'elle reste juste même si elle est réfutée, puisqu'elle n'a pas prédit le contraire !), on peut faire passer tout et n'importe quoi. 
la discontinuité des espèces et l’explosion de formes de vies au cambrien dans le registre fossile appuie directement la création non, absolument pas. 
les espèces, en tant qu'entités discontinues, existent souvent dans les archives fossiles. 
c'est un fait. il n'appuie pas le créationnisme pour deux raisons : 1 - il était prédit par la théorie de l'évolution. 
2 - on voit nettement les espèces se succéder dans les archives fossiles ; elles ne surgissent pas toutes en mêmes temps. 
le créationnisme prédisait le contraire. 
qu'une espèce puisse rester en stase, puis être remplacée assez rapidement par une autre, correspond à ce que la théorie de l'évolution prédisait en termes de spéciations. 
ca n'a rien à voir avec "l'apparition simultanée" qu'un créationniste aurait voulu voir. 
parlons maintenant de l'explosion des formes de vie au cambrien. 
contrairement à ce que sous-entendent souvent les créationnistes, celle-ci n'a pas été "instantanée" ; elle a simplement été très courte, ce qui n'est pas la même chose. 
il ne s'agit pas simplement d'une chicanerie sémantique : géologiquement parlant, l'explosion cambrienne s'étale sur une vingtaine de millions d'années, ce qui est très peu. 
mais ce n'est pas pour autant qu'elle correspond à ce à quoi on s'attendrait si les fossiles avaient conservé les traces d'une création simultanée. 
précisons d'abord de quoi il s'agit exactement : l'explosion cambrienne est un phénomène relativement court, qui est conservé dans les archives fossiles datées de - 520 à - 540 millions d'années. 
il correspond à l'apparition d'une vingtaine d'espèces animales ; cela semble ne rien avoir d'exceptionnel a priori. 
cependant, ce qui est étonnant, c'est que ces créatures sont souvent les premières représentantes d'un grand groupe vivant (un "embranchement") qui n'existait pas avant. 
par exemple, les premiers arthropodes, comme les premiers chordés, mollusques et échinodermes datent tous de cette époque. 
c'est là que se sont définis, à travers quelques espèces seulement, la plupart des grands plans d'organisation connus (plus quelques plans originaux, ne correspondant à aucun embranchement encore vivant, qui apparaissent là puis disparaissent sur place ; jamais rien de tel ne se reproduira par la suite). 
mais il ne faut pas donner à l'explosion cambrienne une ampleur supérieure à celle qu'elle a réellement eu : nombre d'embranchements (en particuliers chez les diploblastes, animaux à deux feuillets embryonnaires) existaient déjà (faune d'ediacara, -600 millions d'années). 
les premiers animaux sont d'ailleurs bien plus anciens (les plus vieux fossiles que l'on a montrent des créatures très simples - des sortes de "sacs de cellules" à côté desquels une éponge paraîtrait élaborée). 
l'explosion cambrienne n'appuie pas la création. 
elle ne correspond pas à l'apparition ex nihilo de tous les embranchements animaux dans un univers peuplé de bactéries ou d'algues, comme certains le laissent parfois entendre : certains embranchements existaient déjà bien avant. 
quelques triploblastes (animaux à 3 feuillets embryonnaires), simples et peu diversifiés, étaient d'ailleurs déjà apparus dans les environs de -600 millions d'années. 
certes, plusieurs plans d'organisation différents, inexistants auparavant, sont apparus dans un intervalle de 20 million d'années, ce qui, en effet, est très bref. 
mais les espèces de l'époque, même si elles seront à l'origine de groupes aussi éloignés de nos jours que les vertébrés et les insectes, étaient alors très proches. 
seuls certains éléments du plan d'organisation, que l'on retrouveraient chez tous leurs descendants, les différenciaient. 
la diversification qui a creusé de plus en plus le fossé entre les embranchements est intervenue plus tard. 
assimiler l'explosion cambrienne à une création spéciale est encore une trahison de la véritable nature du phénomène. 
celui-ci a été relativement rapide, mais pas instantané ; il a représenté une étape majeure de l'histoire de la vie, mais d'autres étapes-clés s'étaient produites bien avant ou se produirent bien après. 
de toute façon si, comme je l'ai compris, vous refusez toute pertinence aux archives fossiles pour nous indiquer la chronologie de l'histoire de la vie, l'explosion cambrienne ne peut pas vous servir d'argument. 
si toutes les créatures du cambrien se sont fossilisés (comme toutes les autres) suite à un déluge universel, elles ne peuvent pas être des vestiges de la création. 
votre argument ne serait de toute façon pas recevable dans le cadre même de votre système de pensée (dans le cadre évolutionniste, comme je l'ai déjà montré, il ne vaut pas grand-chose non plus). 
la théorie [créationnistes] ne prédit pas une fixité du caractère morphologique après son apparition. 
[...] elle prédit que l’aile de l’oiseau autant que l’écaille du reptile resteront toujours ce qu’il sont. 
d'accord. donc ils ne sont pas fixes, mais ils restent ce qu'ils sont. 
je propose personnellement une théorie de l'antigravité, où les pommes tombent mais restent immobiles. 
et conserveront leur fonction première. 
ils ne subiront pas de modification qui changerait éventuellement leur fonction. 
rien n'impose biologiquement qu'un organe ne puisse pas changer de fonction. 
si vous prenez un oiseau aptère comme le moa (dinornis maximus) ou le kiwi, où les plumes n'ont qu'une fonction thermorégulatrice mais ne servent pas au vol (contrairement à ce qui se passe chez les autres espèces), il y a évidemment détournement de fonction. 
je pourrais multiplier les exemples d'espèces où les caractères communs aux autres membres du groupe servent une toute autre fonction : les plumes du paon qui servent à la parade nuptiale, les nageoires de certains poissons (périophtalmes) qui leur permettent de courir littéralement sur le sol au lieu de nager, les oreilles qui servent à la communication chez l'homme et à la localisation chez la chauve-souris, les ailes du manchot qui font office de palettes natatoires... 
des organes très peu différents sur le plan tant génétique que morphologique peuvent être employés pour des fonctions complètement distinctes suivant les espèces. 
il n'est pas difficile de comprendre comment un "glissement de fonction" a pu s'effectuer en peu de mutations et en fonction du milieu. 
certaines mutations de gènes régulateurs peuvent d'ailleurs modifier complètement la morphologie de l'organe : j'ai déjà cité l'exemple des ailes des insectes, qui sont des sacs respiratoires à peine "bricolés" génétiquement. 
cette idée de la théorie créationniste a donc tous les caractères d'une affirmation gratuite. 
elle proclame comme impossible un phénomène qui visiblement peut se produire. 
elle nécessite une explication surnaturelle très coûteuse en hypothèses infondées là où des causes naturelles suffisent visiblement à expliquer ce qu'on observe. 
si l'on admet le principe de parcimonie (doit être adoptée la théorie qui nécessitera le moins de mécanismes n'ayant jamais été observés), je crois que je n'ai pas besoin de m'étendre sur la valeur scientifique d'une telle vision des choses... 
si tel était le cas, ils seraient éliminés par la sélection naturelle bien avant. 
affirmation gratuite 2. 
« dinosaure à plumes » bon, bon, on voit le caractère anti-scientifique de l’évolution qui fait surface. 
ce ne sont habituellement que des filaments, un genre de duvet, que l’on a observé. manque de chance, on a des spécimens de dromaeosaurus qui portent d'authentiques plumes bien ramifiées. 
on en a aussi, en effet, des dinosaures qui ne portent qu'un petit duvet ; mais de vraies plumes ont déjà été observées. 
le mot « plume » est une extrapolation de la croyance. 
contrairement au mot « dieu » qui n'a rien à voir avec la croyance, correspond à une réalité empirique solidement fondée et est parfaitement réfutable dans le cadre d'une épistémologie popperienne. 
tout à fait d'accord ;) et puis ce n’est pas parce que des dinosaures à plume aurait été trouvés que ça vous avance. 
tout ce qui serait démontré est que des dinosaures à plume ont existés. 
ca, c'est très profond. 
en effet, si on voit un dinosaure à plumes, ça prouvera qu'il y a des dinosaures à plumes. 
quelle puissance dans l'analyse ! fait banal pour la science objective. 
si par "science objective" vous entendez "constatation plate de ce que l'on observe sans chercher à le comprendre", c'est tout à fait banal, en effet. 
seulement, une telle manière d'appréhender les choses ne mériterait plus tellement le nom de "science". 
il ne s’agit pas de la preuve d’un gradualisme entre dinosaure et oiseau. 
en soi, non. mis en relation avec une foule d'autres intermédiaires (archaeopteryx et ses congénères entre autres), cette découverte est une preuve écrasante du passage des dinosaures aux oiseaux (le mot "gradualisme" est ici mal choisi car on ne parle pas du niveau des espèces). 
« ichtyornis » bon, un oiseau avec des dents, so what ? il y a d’autres espèces d’oiseaux qui ont des dents ! et puis, beaucoup de reptile n’ont pas de dents! 
seul le groupe des crocodiles ont des dents bien développées. 
tout le monde sait que les lézards et les serpents sont complètement édentés, en effet. 
de même d'ailleurs que les dinosaures ; le tyrannosaure avait des quenottes de 14 cm, est-ce qu'on peut vraiment appeler ça des dents ? sur quelle base peut-on affirmé que les dents sont des caractères reptiliens. 
pourquoi pas des caractères des mammifères ? tout simplement parce que l'ichtyornis avait des dents _de reptile_ et même de dinosaure. 
je ne pense pas avoir besoin de vous faire un dessin pour que vous compreniez que les dents des reptiles n'ont pas grand-chose à voir avec celles des mammifères qui ne se rapprochent guère de celles d'un poisson. 
et de toute façon, tout ceci est très subjectif... 
je suis d'accord, un oiseau avec des dents, tout comme un dinosaure à plumes ou un reptile muni d'ailes capable de voler, c'est complètement subjectif. 
rhétoriquement. pas factuellement. 
rien à voir avec une preuve scientifique d’un gradualisme entre reptile et oiseau. 
bon. si une longue série d'intermédiaires (nous n'avons discuté ici que des trois plus évidents, il y en a d'autres encore) ce n'est pas une preuve de la transition dinosaures-oiseaux, alors quoi ? il faudrait mettre un lézard dans une cage et attendre qu'il se transforme en oiseau, c'est ça ? je redemande encore de voir le gradualisme qui a mené une écaille à se transformer en aile. 
vous ne vous souvenez pas que c'est vous qui avez mentionné l'existence de dinosaures à duvet ? un duvet très proche de celui des oiseaux, même s'il n'avait pas tous les caractères d'un véritable plumage ? si ça ne vous convient pas en tant que stade intermédiaire (puisque les dinosaures avec de vraies plumes ne vous convaincront sûrement pas, eux) je ne sais pas ce qu'il vous faut. 
par ailleurs, la question ne pourra être tranchée que lorsqu'on connaîtra avec précision les gènes impliqués dans la formation des plumes chez les oiseaux. 
là, on verra quelles mutations ont été nécessaires pour les faire émerger à partir des écailles. 
un oiseau avec des dents ne me dit rien en soit, ni même un dinosaure avec un « duvet bizarre ». si "ça ne vous dit rien", tant pis pour vous. 
la plupart des scientifiques les trouvent au contraire très parlants. 
maintenant, vous pouvez considérer qu'aucune preuve n'en est une, que les fossiles ont pu être déformés, truqués, que de toute façon un oiseau avec des dents c'est subjectif, que le dogme dit le contraire et qu'il y a un chercheur isolé qui croit qu'archaeopteryx n'est pas transitoire. 
mais je crains que ce ne soit pas très convaincant. 
certains fossiles échappent à nos règles de classification... 
si on admet une vieille classification typologiste, oui. 
si l'on admet l'évolution, non (je pense en particulier à certaines méthodes de classification, comme la classification phylogénétique, qui se basent sur l'arbre généalogique des espèces) ; au contraire, on peut même prédire l'existence de ces fossiles qui "échappent" aux théories fixistes. 
ça ne leur donne pas pour autant un statut transitoire, à moins que la transition est été préalablement prouvée comme s’étant vraiment opérée. 
comment voulez-vous prouver que la transition s'est opérée si vous n'en avez aucune trace ? les traces fossiles sont les seuls objets qui permettent de _constater_ objectivement une transition : il n'y a pas de preuve plus directe. 
c'est comme si je disais : "voir les pommes tomber ne prouve pas l'attraction terrestre, à moins que celle-ci ait été préalablement prouvée". 
les cristaux, lorsqu’ils sont brisés, ne diminue pas de niveau d’organisation. 
si, justement. si je réduis un cristal en morceaux et que j'entasse toutes ses molécules dans une boîte à chaussures, en le privant d'apport d'énergie, il ne va pas se reconstituer spontanément. 
le système a bien diminué en termes de niveau d'organisation - ce qui est tout à fait prévisible, puisque, tel que je le décris, il obéit à la 2lot. 
un cristal est un système incontestablement ordonné, organisé - et ce n'est possible que parce qu'il bénéficie d'un apport d'énergie. 
si je le réduis en morceaux, sont niveau d'organisation va bel et bien diminuer, et il ne se reconstituera spontanément que si je fais diminuer l'entropie en lui fournissant l'énergie adéquate. 
l’arrangement cristallin ou ordonné est en fait moins demandant en énergie... 
où avez-vous lu des bêtises pareilles ? dans "création québec" ? l'arrangement cristallin "ou ordonné" n'émergera que si l'on fournit beaucoup d'énergie au système - justement parce qu'il en est très demandant. 
en l'absence de réserves énergétiques à l'extérieur, le cristal ne se formera pas : le système restera dans un état désordonné, qui correspond à la faible quantité d'énergie dont il dispose. 
l’arrangement des molécules organiques est très exactement à l’opposé sur ce point. 
les différentes parties interagissent ensembles. 
si la complexité est définie de cette façon (interaction entre plusieurs parties du système) et bien il n’y a plus aucun exemple qui existe pour justifier l’émergence naturelle de tels systèmes. 
bien sûr. les molécules n'interagissent pas entre elles. 
les parties déjà formés d'un cristal n'influencent pas l'organisation des autres parties qui s'édifient au-dessus. 
dans un cristal d'argile, rien n'est interdépendant (au passage, c'est justement tout le contraire : la structure de chaque partie du cristal, déjà formée, conditionne complètement celle du reste de l'objet en train de s'auto-organiser). 
la matière tend toujours vers l’état énergétique le moins demandant. 
prix de la loi scientifique bidon ! enoncé comme cela, ça a l'air vrai : on a l'impression de se retrouver en pleine thermodynamique croisée avec une théorie de l'information. 
seulement, quand on connaît un peu les disciplines concernées, on sait qu'aucune loi n'énonce quoi que ce soit dans ce genre. 
mieux, les observations prouvent même tout le contraire. 
revenons à nos systèmes auto-organisés : ils ne s'organisent que si on leur fournit beaucoup d'énergie. 
sans cela, ils restent dans un état désordonné, car _celui-ci est énergétiquement beaucoup moins demandant_. 
mais si on fournit au système un supplément d'énergie, il ne dit pas non ; il ne va pas rester dans un état chaotique sous prétexte que c'est moins coûteux en énergie. 
il va allégrement dilapider ce qu'on lui donne, et ce uniquement pour former de belles structures ordonnées (comme les cristaux d'argile ou les structures dissipatives de prigogine) qui vont faire diminuer son entropie (et démontrer la non-pertinence de la 2lot dans les systèmes ouverts). 
ok, il peut être attiré par autre chose, mais il doit être attiré, l’attirance est une des « parties » du système irréductible. 
un animal qui se pose sur le végétal sans avoir d’intérêt n’est pas un pollinisateur pour la simple raison qui ne transportera pas nécessairement la spore à l’organe femelle. 
pas _nécessairement_, mais occasionnellement. 
par la suite, le système peut évoluer vers un état où le transport sera de plus en plus fréquent, puis permanent... 
et bien dans l’exemple concret que j’ai donné, c’était le cas [l'animal devait se rendre à la nourriture pour polliniser]. donc, il est bien question ici d’une partie du système irréductible. 
non : une symbiose peut exister sans que ce ne soit le cas. 
la symbiose actuelle "orchidée+papillon xenanthropus morgani", où l'animal se rend à la nourriture, a pu évoluer à partir d'une symbiose où il ne le faisait pas. 
les plantes mutantes sont minoritaires lorsque le changement apparaît. 
disons 0.5 % de la population. 
d'accord. il est alors très difficile pour le papillon déjà minoritaire de trouver sa nourriture. 
non, puisqu'il pollinise aussi les non-mutantes, mais _beaucoup moins parce qu'elles l'attirent moins fortement_. 
c'est ça qui est important. 
il doit parcourir plus de distance et doit nécessairement et invraisemblablement avoir l’aptitude de repérer les mutantes... 
je vous rappelle que la mutation dont je parlais _rendait la fleur plus attirante pour le papillon_. 
x. morgani sait donc les repérer par hypothèse : c'est d'ailleurs la seule particularité de ces mutantes. 
enfin, il y a des types de symbiose par milliers dans la nature. 
la théorie créationniste a la vertu de s’appuyer sur des phénomènes observés pour valider ses hypothèses. 
ca c'est le pompon ! la création spéciale et surnaturelle, c'est un phénomène observé ? on aura tout vu... 
en revanche, on a déjà observé des mutations, la sélection naturelle, la dérive génétique, des remaniements chromosomiques, des spéciations... 
l'évolution ne nécessite pas d'autres mécanismes. 
on a même déjà observé la mise en place d'une symbiose parfaite, qui à première vue (mais à première vue seulement) semble être irréductible, à partir de deux organismes qui s'ignoraient superbement (voire dont l'un parasitait l'autre). 
ce n'est donc pas impossible, et avec les générations, les symbioses observées (dans la nature et en laboratoire) sont allées en se perfectionnant, allant jusqu'à atteindre un niveau de sophistication dont n'importe quel créationniste aurait tiré argument si on ne l'avait pas vu apparaître progressivement. 
je n'ai pas tout lu le débat sur la créativité, mais je m'y affaire. 
puisque je n'y ai pas pris part activement, c'est pourquoi je vous relance sur un point ou deux qui accroche au fil de vos écrit, et ce de façon assez uniforme. 
vous semblez mélanger 'réflexion' et 'calcul'. 
un ordinateur calcul. 
il ne réfléchit pas (pas encore du moins). 
conséquemment, toute les oppositions 'intuitions'-'réflexions' ne se dissocie pas comme 'intuitions'-'calculs' ou même 'réflexions'-'calculs', ce qui selon ce que j'y comprend, est source de malentendus. 
vous ne semblez pas comprendre que la notions de 'génie artistique' est strictment subjectif, et donc complètement arbitraire, et conscéquent ne constitue aucune bases solides sur la preuve de l'existance de l'âme. 
je m'explique: je que je considère comme créatif, n'est surement pas la même chose que ce que vous considéré comme créatif. 
notamment, le fait que je ne connaisse pas tel ou tel oeuvre, implique que si quelqu'un la copie et me la présente, je suis susceptible de la trouver originale et/ou géniale. 
en fait le manque de connaissance ne nous permet pas d'être plus créatif ou plus original, mais plutôt de nous ammener à tout trouver plus original et plus créatif, ce qui n'est pas nécéssairement le cas. 
ensuite, la notion d'originalité est complètement dépendante du contexte culturel auquel elle fait référence et n'est donc pas absolue (contrairement à l'origine que vous lui supposée). 
selon votre hypothèse, c'est comme si il y avait une grande piscine métaphysique de créativité qui coule progressivement et sélectivement selon son endroit d'application, ce qui constitue selon moi une acrobatie logique fort boiteuse. 
vous faites souvent référence aux beatles. 
or il se trouve que je déteste les beatles. 
les quelques rares chansons qu'ils ont joué que j'apprécie, ce n'est pas eux qui les ont écrites, ou bien elle était complètement calquée sur un 'patern' typique. 
leurs oeuvres plus 'originales' ne se mérite que la poubelle, car c'est vraiment de la marde. 
et là je ne parle pas du fait qu'il s'agit d'un, sinon 'le', premier groupe rock à faire dans le marketing. 
le premier band commercial autrement dis. 
ok, à cette époque, peut-être que leur chanson n'étaient pas crées uniquement pour des fins commerciales, mais c'est quand même à ça qu'elles ont servies, cad à empiler de ca$h. 
il ne s'agit là que de mon opinion, tout comme vos élaborations sur leur 'génie'. 
puisqu'il s'agit là d'opinion, cet exemple ne suffit pas à exprimer votre conception de 'créativité'. autre part, vous émettez votre opinion sur ces musiciens pour eux tout n'est que technique et vitesse. 
le fait de dire que leurs oeuvres ne sont pas créatrices me fait rire autant que vous pouvez rire à les entendres. 
le meilleur exemple étant le jazz. 
et plus particulièrement le free jazz. 
trouvez moi un seul joueur de jazz qui crée des oeuvres originales et intéressantes qui n'a pas de technique ! voilà, c'est à peu près ça. 
en conclusion, je dirais que je tire de vos écrit une vision très naïve et, contrairement à ce que vous idéalisez, très structurée et beaucoup trop définie, qui vous conduit à vos erreur de résonnement sur l'existance de l'âme, esprit spirituel, etc. 
ce que je veux dire, c'est que le subjectivisme de la création et de l'originaté et des émotions en générals nous proscrit d'utiliser ces notions pour l'élaboration d'une quelconque preuve sur quoi que ce soit, car cette preuve sera automatiquement subjetive et donc arbitraire, ce qui en fait une 'non-preuve'. 
période prophétique évoquée en daniel 9:24-27 durant laquelle jérusalem serait rebâtie, le messie apparaîtrait, puis serait retranché ; à la suite de cette période, la ville ainsi que le lieu saint seraient mis en désolation. 
tandis que daniel priait, dieu envoya son ange gabriel, porteur d’une prophétie que presque tous les commentateurs de la bible tiennent pour messianique, même si leurs interprétations varient considérablement. 
gabriel déclara : soixante-dix semaines ont été déterminées sur ton peuple et sur ta ville sainte, afin de mettre un terme à la transgression, et de supprimer le péché, et de faire propitiation pour la faute, et d’amener la justice pour des temps indéfinis, et d’apposer un sceau sur vision et prophète, et d’oindre le saint des saints. 
il faut que tu saches et que tu sois perspicace : depuis la sortie de la parole pour rétablir et pour rebâtir jérusalem jusqu’à messie le guide, il y aura sept semaines, également soixante-deux semaines. 
elle reviendra et sera bel et bien rebâtie, avec place publique et fossé, mais dans la détresse des temps. 
et après les soixante-deux semaines, messie sera retranché, avec rien pour lui-même. 
et la ville et le lieu saint, le peuple d’un guide qui vient les ravagera. 
et la fin de cela sera par l’inondation. 
et jusqu’à la fin il y aura guerre ; ce qui est décidé, ce sont des désolations. 
et il devra garder l’alliance en vigueur pour la multitude pendant une semaine ; et à la moitié de la semaine il fera cesser sacrifice et offrande. 
et sur l’aile des choses immondes il y aura celui qui cause la désolation ; et jusqu’à une extermination, la chose décidée se déversera aussi sur celui qui est en désolation. 
(dn 9:24-27). la majorité des biblistes s’accordent à dire que les semaines de cette prophétie sont des semaines d’années. 
on trouve la traduction soixante-dix semaines d’années (bible par p. 
de beaumont) ; et un certain nombre de versions confirment cette leçon dans une note sur dn 9:24. 
— bible de jérusalem ; traduction du monde nouveau ; la bible (at par e.dhorme et nt par j.grosjean et m.léturmy) ; segond ; z.kahn. 
quand les soixante-dix semaines ont-elles débuté ? pour ce qui est du début des 70 semaines, dans la 20e année de son règne, au mois de nisan, le roi de perse artaxerxès donna à nehémia l’autorisation de rebâtir la muraille et la ville de jérusalem (ne 2:1, 5, 7, 8). 
dans ses calculs concernant le règne d’artaxerxès, nehémia eut apparemment recours à une année qui commençait par le mois de tishri (septembre-octobre), comme le fait l’actuel calendrier civil des juifs, et qui avait pour dernier mois, le 12e, celui d’Éloul (août-septembre). 
on ne sait pas s’il s’agissait d’une manière de calculer toute personnelle ou si elle avait cours à certaines fins en perse. 
certains contestent les explications qui précèdent et prennent pour argument nehémia 7:73, où nehémia parle des israélites rassemblés dans leurs villes au septième mois, la position des mois étant dans ce texte calculée selon une année courant de nisan à nisan. 
mais nehémia copiait ici un extrait du livre de l’enregistrement généalogique de ceux qui étaient montés au commencement avec zorobabel, en 537 av. 
n. è. (ne 7:5.) 
par ailleurs, nehémia décrit la célébration de la fête des huttes à son époque et la situe au septième mois (ne 8:9, 13-18). 
cela s’explique parfaitement, car le récit dit qu’ils trouvèrent ce que dieu ordonnait écrit dans la loi ; or, dans cette loi, en lévitique 23:39-43, il est dit que la fête des huttes devait avoir lieu le septième mois (c’est-à-dire celui du calendrier religieux, courant de nisan à nisan). 
cependant, en comparant nehémia 1:1-3 avec 2:1-8, on tient une raison de penser qu’à propos de certains événements nehémia se servit d’une année allant d’automne à automne. 
dans le premier passage, il raconte avoir reçu les mauvaises nouvelles concernant la situation de jérusalem en kislev (troisième mois du calendrier civil et neuvième du calendrier religieux) dans la 20e année d’artaxerxès. 
dans le second passage, il demande au roi l’autorisation d’aller rebâtir jérusalem, autorisation qui lui est accordée au mois de nisan (septième mois du calendrier civil et premier du calendrier religieux), mais toujours dans la 20e année d’artaxerxès. 
ainsi donc, nehémia ne comptait manifestement pas les années du règne d’artaxerxès de nisan à nisan. 
pour situer la 20e année d’artaxerxès, nous remontons à la fin du règne de son père et prédécesseur xerxès, qui mourut dans la dernière partie de 475 av. 
n. è. l’année de l’accession au trône pour artaxerxès commença donc en 475 av. 
n. è., et sa première année de règne fut probablement comptée à partir de 474 av. 
n. è., comme l’indiquent d’autres témoignages historiques. 
la 20e année du règne d’artaxerxès fut sans doute, par conséquent, 455 av. 
n. è. (voir les règnes de xerxès et d’artaxerxès envoyé précédemment). 
la sortie de la parole : la prophétie dit qu’il y aurait 69 semaines d’années depuis la sortie de la parole pour rétablir et pour rebâtir jérusalem jusqu’à messie le guide . (dn 9:25.) 
selon les témoignages de l’histoire profane ainsi que de la bible, jésus vint vers jean et fut baptisé, devenant ainsi l’oint, messie le guide, au début de l’automne de l’an 29 de n. 
è. (voir naissance de jésus envoyé précédemment). 
en remontant le temps à partir de ce point clé de l’histoire, on peut situer le début des 69 semaines d’années en 455 av. 
n. è. cette année-là eut lieu l’importante sortie de la parole pour rétablir et pour rebâtir jérusalem . au mois de nisan (mars-avril) de la 20e année du règne d’artaxerxès (455 av. 
n. è.), nehémia demanda au roi : si ton serviteur paraît bon devant toi, je demande que tu m’envoies vers juda, vers la ville des tombes de mes ancêtres, pour que je la rebâtisse. 
(ne 2:1, 5). le roi donna l’autorisation, et nehémia fit le long voyage de suse à jérusalem. 
aux environs du quatrième jour d’ab (juillet-août), après avoir inspecté de nuit les murailles, nehémia donna ordre aux juifs : venez et rebâtissons la muraille de jérusalem, pour que nous ne soyons plus un opprobre. 
(ne 2:11-18). c’est donc à jérusalem, la même année, que nehémia rendit effective la sortie de la parole pour rebâtir jérusalem avec l’autorisation d’artaxerxès. 
cela fixe donc clairement 455 av. 
n. è. comme l’année à partir de laquelle commencèrent à compter les 70 semaines. 
les travaux de réparation des murailles furent terminés le 25e jour d’Éloul (août-septembre), en 52 jours seulement (ne 6:15). 
après la reconstruction des murailles, la réparation du reste de jérusalem se poursuivit. 
pour ce qui est des sept premières semaines (49 ans), nehémia, avec l’aide d’ezra et, ensuite, d’autres qui leur succédèrent probablement, travailla dans la détresse des temps , rencontrant des difficultés internes, parmi les juifs eux-mêmes, et externes, venant des samaritains et d’autres (dn 9:25). 
le livre de malaki, écrit après 443 av. 
n. è., déplore l’état lamentable dans lequel était alors tombée la prêtrise juive. 
on pense que le retour de nehémia à jérusalem après une visite à artaxerxès (voir ne 5:14 ; 13:6, 7) eut lieu après cela. 
la bible ne révèle pas pendant combien de temps après 455 av. 
n. è. nehémia poursuivit en personne ses efforts pour bâtir jérusalem. 
toutefois, le travail fut sans doute terminé dans une mesure suffisante en l’espace de 49 ans (sept semaines d’années), et ensuite jérusalem et son temple subsistèrent pour la venue du messie. 
messie arrive après soixante-neuf semaines : pour ce qui est des soixante-deux semaines qui suivirent (dn 9:25), celles-ci, faisant partie des 70 et étant mentionnées en second, se déroulèrent à partir de l’achèvement des sept semaines . c’est pourquoi la période depuis la sortie de la parole pour rebâtir jérusalem jusqu’à messie le guide dura sans doute 7 plus 62 semaines , soit 69 semaines (483 ans), de l’an 455 av. 
n. è. à l’an 29 de n. 
è. comme cela est mentionné précédemment, à l’automne de cette année-là, 29 de n. 
è., jésus fut baptisé dans l’eau, oint avec de l’esprit saint, et il commença son ministère en qualité de messie le guide . (lc 3:1, 2, 21, 22) ainsi, des siècles à l’avance, la prophétie de daniel désigna avec précision l’année exacte de l’arrivée du messie. 
peut-être les juifs du ier siècle de n. 
è. avaient-ils effectué des calculs s’appuyant sur la prophétie de daniel ; ils guettaient par conséquent l’apparition du messie. 
la bible raconte : or, comme le peuple était dans l’attente et que tous raisonnaient dans leurs cœurs à propos de jean : ‘ ne serait-il pas peut-être le christ ? ’ (lc 3:15). 
bien qu’attendant le messie, ils ne purent sans doute pas déterminer le mois, la semaine ou le jour exacts de son arrivée. 
c’est pourquoi ils se demandèrent si jean était le christ, alors que jean commença vraisemblablement son ministère au printemps 29 de n. 
è., environ six mois avant que jésus ne se présente pour être baptisé. retranché à la moitié de la semaine : gabriel avait encore dit à daniel : après les soixante-deux semaines, messie sera retranché, avec rien pour lui-même. 
(dn 9:26). c’est quelque temps après la fin des ‘ sept plus soixante-deux semaines ’, en fait environ trois ans et demi plus tard, que christ fut retranché en mourant sur un poteau de supplice, renonçant à tout ce qu’il possédait, en rançon pour le genre humain (is 53:8). 
les faits indiquent que jésus consacra la première moitié de la semaine au ministère. 
un jour, probablement en automne 32 de n. 
è., il donna un exemple dans lequel, manifestement, il compara la nation juive à un figuier (voir mt 17:15-20 ; 21:18, 19, 43) qui n’avait pas donné de fruit pendant trois ans . le vigneron disait au propriétaire de la vigne : maître, laisse-le encore cette année, jusqu’à ce que j’aie creusé tout autour et que j’aie mis du fumier ; et si à l’avenir il produit alors du fruit, à la bonne heure ; sinon, tu le couperas. 
(lc 13:6-9). peut-être était-ce là une allusion à la période de son ministère auprès de cette nation insensible, ministère qui à ce moment-là durait depuis environ trois ans et allait entrer dans sa quatrième année. 
l’alliance en vigueur pendant une semaine : daniel 9:27 dit : et il devra garder l’alliance en vigueur pour la multitude pendant une semaine (sept ans) ; et à la moitié de la semaine il fera cesser sacrifice et offrande. 
l’ alliance en question n’était certainement pas l’alliance de la loi, car en raison du sacrifice de christ, trois ans et demi après le début de la 70e semaine , dieu la supprima : il l’a fait disparaître [la loi] en [la] clouant au poteau de supplice. 
(col 2:14). qui plus est, christ, par rachat, nous a libérés de la malédiction de la loi [...]. c’était afin que, pour les nations, la bénédiction d’abraham vienne par le moyen de jésus christ . (ga 3:13, 14.) 
par le moyen de christ, dieu proposa les bénédictions de l’alliance abrahamique aux descendants d’abraham selon la chair, écartant les gentils (les non-juifs) jusqu’à ce que l’Évangile leur soit annoncé lorsque pierre prêcha à l’italien corneille (ac 3:25, 26 ; 10:1-48). 
la conversion de corneille et de sa maisonnée eut lieu après celle de saul de tarse, qu’on situe habituellement aux environs de l’an 34 de n. 
è. ; après cela, la congrégation connut une période de paix pendant laquelle elle se bâtit (ac 9:1-16, 31). 
il semble donc bien que corneille fut admis dans la congrégation chrétienne vers l’automne 36 de n. 
è., ce qui correspond à la fin de la 70e semaine , 490 ans à compter de l’an 455 av. 
n. è. il fait cesser sacrifices et offrandes : l’expression ‘ faire cesser ’ employée à propos du sacrifice et de l’offrande signifie littéralement amener ou mettre en sabbat (ou en repos), faire se reposer, faire arrêter de travailler . ‘ le sacrifice et l’offrande ’ qu’on ‘ fait cesser ’, selon daniel 9:27, ne pouvaient être le sacrifice rédempteur de jésus ni, logiquement, quelque sacrifice spirituel de ses disciples. 
ils doivent désigner les sacrifices et les offrandes que les juifs présentaient au temple de jérusalem conformément à la loi de moïse. 
la moitié de la semaine se situa probablement au milieu de sept ans, autrement dit après trois ans et demi dans cette semaine d’années. 
la 70e semaine ayant débuté à peu près en automne 29 de n. 
è., avec le baptême de jésus et son onction en tant que christ, la moitié de cette semaine (trois ans et demi) dura jusqu’au printemps 33 de n. 
è., c’est-à-dire l’époque de la pâque (14 nisan) de cette année-là. il semble que ce jour tomba le 1er avril 33 de n. 
è. selon le calendrier grégorien. 
l’apôtre paul explique que jésus ‘ vint pour faire la volonté de dieu ’, qui consistait à ‘ supprimer le premier (les sacrifices et les offrandes prescrits par la loi) pour qu’il puisse établir le second ’. c’est ce qu’il fit en offrant son propre corps en sacrifice. 
(hé 10:1-10) bien que les prêtres juifs aient continué à offrir des sacrifices au temple de jérusalem jusqu’à sa destruction en 70 de n. 
è., dieu ne considéra plus comme recevables et valides les sacrifices pour le péché. juste avant sa mort, jésus dit à l’adresse de jérusalem : votre maison vous est abandonnée. 
(mt 23:38). christ a offert un seul sacrifice pour les péchés à perpétuité [...]. car c’est par une seule offrande sacrificielle qu’il a rendu parfaits à perpétuité ceux qui sont en train d’être sanctifiés . or, là où il y a pardon [des péchés et actions illégales], il n’y a plus d’offrande pour le péché. (hé 10:12-14, 18). 
l’apôtre paul rappelle que la prophétie de jérémie parlait d’une alliance nouvelle, l’ancienne alliance (alliance de la loi) devenant de ce fait périmée et vieillissante, près de disparaître . (hé 8:7-13) un terme à la transgression et au péché : le retranchement de jésus, sa résurrection et sa parution dans le ciel eurent pour effet de mettre un terme à la transgression, et de supprimer le péché et de faire propitiation pour la faute . (dn 9:24.) 
l’alliance de la loi faisait apparaître que les juifs étaient pécheurs, les condamnait pour ce motif et attirait sur eux la malédiction due aux transgresseurs de l’alliance. 
cependant, là où le péché a abondé , car il était montré au grand jour ou rendu manifeste par la loi mosaïque, la miséricorde et la faveur de dieu ont abondé bien plus par le moyen de son messie (rm 5:20). 
grâce au sacrifice du messie, la transgression et le péché des pécheurs repentants peuvent être annulés et la peine levée. 
une justice éternelle est introduite : la valeur de la mort de christ sur le poteau a fourni une réconciliation pour les croyants repentants. 
leurs péchés ont été couverts par propitiation, et il était désormais possible que dieu les ‘ déclare justes ’. cette justice sera éternelle et elle procurera la vie éternelle à ceux qui sont déclarés justes. 
(rm 3:21-25) l’onction du saint des saints : jésus fut oint avec de l’esprit saint au moment de son baptême, car l’esprit saint descendit sur lui représenté de façon visible sous la forme d’une colombe. 
mais l’onction du saint des saints désigne plus que l’onction du messie, car cette expression ne se rapporte pas à un individu. 
le saint des saints ou le très-saint est l’expression employée pour désigner le vrai sanctuaire de dieu (dn 9:24 ; ex 26:33, 34 ; 1r 6:16 ; 7:50). 
par conséquent, l’onction du saint des saints dont il est question dans le livre de daniel doit avoir trait à la tente plus grande et plus parfaite, non faite par des mains , celle où jésus christ, le grand prêtre souverain, entra avec son propre sang . (hé 9:11, 12.) 
quand jésus présenta la valeur de son sacrifice humain à son père, le ciel même avait l’aspect de la réalité spirituelle représentée par le très-saint du tabernacle et du temple qui vint ensuite. 
la demeure céleste de dieu avait effectivement été ointe, ou mise à part, pour être le saint des saints dans les structures du grand temple spirituel qui vint à l’existence au moment où jésus fut oint avec de l’esprit saint en 29 de n. 
è. (mt 3:16 ; lc 4:18-21 ; ac 10:37, 38 ; hé 9:24) un sceau apposé sur vision et prophète : l’ensemble de cette œuvre accomplie par le messie — sa mort, sa résurrection, sa parution devant dieu avec la valeur de son sacrifice, et les autres choses qui se produisent au cours de la 70e semaine — ‘ appose un sceau sur vision et prophète ’, montrant que vision et prophète sont authentiques et viennent de dieu. 
cette œuvre appose sur vision et prophète le sceau de la garantie divine, prouvant qu’ils ont une seule source divine et ne viennent pas de l’homme faillible. 
elle scelle la vision et confirme qu’elle s’applique exclusivement au messie parce qu’elle trouve sa réalisation en sa personne et dans l’œuvre que dieu effectue par son moyen (ré 19:10). 
son interprétation réside en lui, et il est inutile d’en chercher la réalisation sur qui que ce soit d’autre. 
rien d’autre ne viendra en desceller la signification. 
(dn 9:24) des désolations pour la ville et le lieu saint : c’est après les 70 semaines , mais en conséquence directe du rejet de christ par les juifs durant la 70e semaine , que s’accomplirent les événements des parties finales de daniel 9:26 et 27. 
l’histoire retient que titus, fils de l’empereur vespasien de rome, conduisit les armées romaines qui montèrent contre jérusalem. 
ces armées entrèrent effectivement dans jérusalem et dans le temple même comme une inondation et désolèrent la ville et son temple. 
la présence d’armées païennes dans le lieu saint faisait d’elles une chose immonde . (mt 24:15.) 
toutes les tentatives d’apaisement entreprises avant la fin de jérusalem échouèrent parce que dieu avait décrété : ce qui est décidé, ce sont des désolations , et jusqu’à une extermination, la chose décidée se déversera aussi sur celui qui est en désolation . une conception juive : le texte massorétique, avec son système de points-voyelles, fut mis au point dans la dernière partie du ier millénaire de n. 
è. sans doute parce qu’ils rejetaient jésus christ en tant que messie, en daniel 9:25 les massorètes accentuèrent le texte hébreu d’un ´athnah, ou interruption , après sept semaines , les séparant ainsi des soixante-deux semaines ; de cette façon, il semble que les 62 semaines de la prophétie, à savoir 434 ans, s’appliquent à la période de reconstruction de la jérusalem antique. 
on lit dans la bible de maredsous : sache donc, et comprends ceci : depuis qu’a été proféré l’oracle sur la restauration de jérusalem jusqu’à un chef oint, il y aura sept semaines ; [l’interruption est ici représentée par le point-virgule] puis pendant soixante-deux semaines, elle sera rebâtie avec places et enceinte, dans la détresse des temps. 
la bible du rabbinat français fait un choix similaire : il y a sept semaines ; et durant soixante-deux semaines jérusalem sera de nouveau rebâtie. 
dans ces deux versions, les mots pendant ou durant figurent dans le texte français pour satisfaire à l’interprétation retenue par les traducteurs. 
dans une note sur un cours qu’il a donné à l’université d’oxford, le professeur e. 
pusey fait cette remarque à propos de l’accentuation massorétique : les juifs mettent l’interruption principale du verset 9:25 sous ‘mot en hébreux’ [sept], censée séparer les deux nombres, 7 et 62. 
ce fut manifestement une indélicatesse de leur part, ‘mot en hébreux’ (comme dit rachi [célèbre rabbin juif des xie et xiie siècles de n. 
è.] lorsqu’il rejette les interprétations littérales qui favorisaient les chrétiens) ‘ à cause des hérétiques ’, c.-à-d. 
des chrétiens. en effet, la dernière phrase, ainsi coupée, pouvait uniquement signifier ‘ et durant soixante-deux semaines rue et muraille seront rétablies et construites ’, c.-à-d. 
que jérusalem serait en reconstruction durant 434 ans, ce qui n’avait aucun sens. 
— daniel the prophet, 1885, p. 
190. concernant daniel 9:26 (z.kahn) qui dit, en partie, et après ces soixante-deux semaines, un oint sera supprimé, sans avoir de successeur légitime , les commentateurs juifs appliquent les 62 semaines à une période aboutissant au temps des maccabées, et le terme oint au roi agrippa ii, qui vécut à l’époque de la destruction de jérusalem, celle de 70 de n. 
è. ou encore, certains disent qu’il s’agissait d’un grand prêtre, onias, qui fut déposé par antiochus Épiphane en 175 av. 
n. è. les applications qu’ils font de la prophétie à l’un ou à l’autre de ces hommes lui ôtent toute signification ou importance réelle, et les divergences de datation font perdre aux 62 semaines leur caractère de prophétie chronologique précise. 
— voir soncino books of the bible (commentaire sur dn 9:25, 26), par a. 
cohen, londres, 1951. 
pour essayer de justifier leur conception, ces exégètes juifs disent que les sept semaines sont, non pas 7 fois 7, 49 années, mais 70 ans ; pourtant ils comptent les 62 semaines comme étant 7 fois 62 ans. 
d’après eux, il s’agissait de la période de l’exil. 
dans ce verset (dn 9:25), ils identifient l’ oint à cyrus, ou à zorobabel, ou au grand prêtre yéshoua, et pensent que l’ oint de daniel 9:26 est un autre personnage. 
toutes les traductions françaises ne suivent pas ici la ponctuation massorétique. 
certaines font suivre d’une virgule l’expression sept semaines , d’autres tournent la phrase de manière à indiquer que les 62 semaines suivent les 7 pour faire partie des 70, sans forcément laisser entendre que les 62 semaines s’appliquent à la période de reconstruction de jérusalem (voir dn 9:25 dans la sainte bible par l’abbé crampon ; d.martin). 
dans theologisch-homiletisches bibelwerk, par j. 
p. lange (dn 9:25, note, p. 
198), une note rédactionnelle de james strong déclare : la seule justification de cette traduction, qui sépare les deux périodes de sept semaines et de soixante-deux semaines, donnant la première comme le terminus ad quem du prince oint et la deuxième comme la période de reconstruction, repose sur l’accentuation massorétique, qui place l’athnac [interruption] entre les deux [...] et la traduction en question implique une construction scabreuse du second membre, qui soit sans préposition. 
il est par conséquent préférable et plus simple de s’aligner sur la version autorisée qui suit toutes les traductions anciennes. 
— par p. schaff, 1976. 
de nombreuses autres théories, certaines messianiques, d’autres non messianiques, ont été avancées quant à la signification de la prophétie. 
on notera à cet égard que le plus ancien texte disponible de la traduction de la septante déforme gravement le texte hébreu. 
comme l’explique le professeur pusey, dans daniel the prophet (p. 
328, 329), le traducteur a falsifié la période mentionnée, mais aussi ajouté, modifié et transposé des mots, afin de faire coïncider la prophétie avec la lutte des maccabées. 
cette traduction manifestement indélicate a été remplacée dans la plupart des éditions modernes de la septante par une version de théodotion, exégète juif du iie siècle de n. 
è., conforme au texte hébreu. 
certains voudraient changer l’ordre des périodes de la prophétie, tandis que d’autres les font se chevaucher ou leur refusent toute valeur chronologique. 
mais les partisans de ces théories s’embrouillent désespérément dans leurs explications et, à force de vouloir avancer des justifications, ils en viennent à des aberrations ou à la dénégation totale de l’inspiration et de la véracité de la prophétie. 
À propos de cette dernière attitude en particulier, qui soulève plus de problèmes qu’elle n’en résout, e. 
pusey, l’exégète précité, fait cette remarque : l’incrédulité se heurtait là à des problèmes insolubles ; elle allait chercher une réponse qui lui convienne personnellement, ce qui était à ce stade le plus facile ; car l’incrédulité est prête à croire n’importe quoi, à l’exception de ce que dieu révèle. 
rebonsoir! puisque vous avez repris certains passages précis, dont mon interprétation suscitait une réaction, je me permettrai de tenter de répondre point par point. 
on peut toujours essayer, après tout. 
en préalable général, j'ai vraiment de plus en plus l'impression qu'il y a un problème lié à l'utilisation même du langage. 
ce n'est pas un scoop, je le sais bien, mais il semblerait qu'en ces matières, la sensibilité individuelle, les présupposés de chacun, son histoire personnelle en somme, influe considérablement sur l'interprétation que vous où moi donnons au même passage. 
il est dommage qu'eliade nous ait quitté, car en définitive, je crains bien qu'il ait été le seul à pouvoir trancher. 
enfin, c'est comme ça… passons au corps de votre analyse. 
"aux notions que je viens de citer venant du judaïsme, il faut ajouter pour le christianisme celle de l'espérance". 
c'est bel et bon, mais ce qui caractérise ce que j'appelle le "second groupe", c'est précisément cette notion d'espérance (ou d'espoir) pour "après". 
le paradis (qui n'est dans ma lecture de ces textes rien d'autre qu'une réintégration définitive ou temporaire dans l'état des origines, bien qu'eliade souligne que ce n'est pas la thèse soutenue par le christianisme [in "la nostalgie du paradis"]), c'est toujours pour après la mort physique. 
la notion d'espérance devient alors non seulement dangereusement illusoire (après tout, il ne s'agit que d'une hypothèse de survenue d'un état idéal toujours futur), mais elle devient également, comme l'avait en son temps souligné marx, un outil extrêmement puissant de domination des corps et des âmes! 
par contraste, le chaman, le druide ou la prêtresse qui guérit ici et maintenant une maladie du corps ou de l'esprit ne se contente pas de promettre: il fait. 
il ne donne pas de l'espoir, il réalise, il transfère au plan de tous les jours (historique) les possibilités (les pouvoirs?) qu'il a ramenés du plan où existe le grand temps. 
[juste une incise, hors de la réponse: l'expression grand temps d'eliade me paraît mal choisie. 
cela évoque pour moi non une époque datable, mais un sous-univers atemporel, donc éventuellement contemporain de l'univers "historique". 
c'est cela qui donne à cette partie atemporelle de l'univers envisagé dans son ensemble une actualité utilisable. 
je sais que c'est une notion difficile à faire passer à l'aide des simples ressources du langage. 
je fais ce que je peux!] le chaman est selon eliade celui qui est capable de faire le voyage aller et retour de la terre au ciel, donc, selon mon interprétation, celui qui sait "passer les portes" entre ce monde-ci, historique, soumis à l'écoulement du temps, et cette autre "zone" qu'eliade nomme le grand temps. 
aussi l'espoir apporté à l'homme de base par les pouvoirs prêtés au chaman se situe-t-il dans le présent historique. 
c'est une source à laquelle on peut aller boire en toute occasion. 
dans les monothéismes issus du moyen-orient, c'est toujours pour "après", jamais pour "tout de suite"! 
je comprends que l'espérance soit une des vertus cardinales, car sinon, tout l'édifice s'écroule, et les croyants se compteront bientôt sur les doigts d'une seule main. 
quoique, lorsqu'on voit à quels non-sens se raccrochent les disciples de moon ou les tg, on peut légitimement se dire que du moment que le papier est doré et la ficelle rose vif, le contenu du paquet n'a pas tant d'importance… second point : "c'est un espoir d'angoisse, par négation de la catastrophe". 
là encore, non, car il y a espoir d'agir. 
si catastrophe il doit y avoir, on tente d'en combattre la survenue, on ne reste pas à battre sa coulpe devant l'inéluctabilité de notre condition d'êtres soi-disant marqués par un imaginaire péché originel. 
même parmi les chrétiens primitifs, le pélagianisme, bien que déclaré hérétique par rome, a trouvé des partisans, curieusement parmi les couches les plus lettrées, sinon les plus instruites, du monde romain finissant. 
cet "accès à un autre monde" que vous évoquez en en rappelant la définition: le paradis, le nirvana n'est pas à mon avis ce que vous définissez comme "l'espoir (…) d'un événement heureux surajouté à la condition ordinaire". 
c'est un événement postérieur, en termes de temps qui s'écoule et de transformation de l'être (la mort) à la condition actuelle. 
cela dit, je distinguerais, quant à moi, entre la notion de paradis, peu clairement définie à mon sens, et la notion de nirvana. 
mais ceci est une autre histoire (!) point suivant (je résume, en espérant ne pas trahir votre pensée) : la prise de conscience. 
"mais tu sais bien que ce n'est pas vrai", "l'apparition du doute". 
les mystiques chrétiens ont plus d'une fois parlé de "la nuit noire de l'âme". 
c'est pour moi un concept très fort, car, à ma toute petite échelle, vécu. 
il est évident et dirais-je nécessaire que l'être en recherche de connaissance passe par cette épreuve, car sinon, où serait la véritable quête? 
cette nuit noire oblige à une remise en cause totale, un dépouillement complet de ses certitudes antérieures fondées uniquement sur le "on dit" et sur l'expérience des autres, et pas sur la sienne propre. 
là où mon opinion diverge radicalement de celle que vous exprimez, c'est quant à la conclusion qui est tirée de l'existence de ce phénomène: "pour faire taire cette voix, il faut détruire dans le monde tout ce qui tend à lui donner raison". 
je vais à partir de là, et pour un temps, parler uniquement en mon nom, et non citer l'opinion d'eliade, donc je m'éloigne peut-être du sujet, veuillez être assez bon pour me le pardonner. 
l'hypothèse effectivement horrible que vous évoquez a certes été mise en pratique par certains, et on sait quels actes insoutenables en sont issus. 
c'est le triomphe de la bêtise, de l'immaturité, de la partie la plus bestiale en l'homme, celle qui lui vient probablement de ses ancêtres simiens dépourvus de bien des défenses accordées par la nature à ses frères prédateurs. 
cette attitude est une régression ontologique extrêmement grave, fatale aussi bien à celui qui la subit qu'à tout ce qui bouge autours! 
cette perspective est glaçante, et suscite en même temps une immense tristesse, du moins si on a appris à comprendre son ennemi et ce qui le pousse à agresser… heureusement et pour le bien de tous, cette attitude n'est pas la seule possibilité qui s'offre à l'homme dans sa quête. 
une image parmi d'autres qui surgit dans mon esprit est celle du "pont de l'epée" qu'on retrouve dans plusieurs versions des romans arthuriens. 
lorsque lancelot doit passer ce pont, constitué d'une lame tranchante "comme un rasoir", la tentation est certainement forte pour le héros de faire demi-tour en se disant : "on se paye ma tête, ou quoi ? ce n'est pas jouable!". c'est ce qui distinguera le héros véritable de celui qui fera demi-tour. 
le héros acceptera de passer l'épreuve de cette lame qui tranchera ses connaissances incomplètes et/ou erronées, et ensuite seulement s'ouvrira pour lui, non plus le chemin des connaissances, mais le chemin de la connaissance. 
il verra alors le monde dans lequel il se trouve sous son aspect réel, quel qu'il soit, mais en tous cas, il aura écarté le "voile d'isis" des alchimistes, et il aura su regarder la vérité en face. 
contrairement au singe primitif ayant dominé l'homme (à rapprocher de l'expression slang désignant les junkies : "avoir un singe sur les épaules"), il n'aura plus besoin de saccager l'univers pour en faire disparaître ce qui le dérange. 
bien au contraire, il aura goûté, ici et maintenant, dans son corps d'homme, à la véritable nature des choses, et c'est lui qui en sortira transformé, non le monde qui s'en trouvera dévasté. c'est ce que je tentais de dégager dans mon essai d'essai. 
et s'il est un risque de destruction personnelle dans une telle épreuve, au moins le héros l'affrontera-t-il seul, et n'éprouvera-t-il pas le besoin d'entraîner dans sa chute des milliers, voire des millions, d'hommes innocents de ses propres erreurs. 
il aura au moins limité les dégâts, même s'il n'a pas abouti dans sa quête. 
reprenons cependant, après cette longue digression! 
les miracles: le christ lui-même dit de laisser faire. 
mais le christ n'est pas ceux qui interpréteront ses paroles, hélas! 
s'ils étaient restés fidèles à leurs propres sources, ils auraient agi (les commentateurs et les pères de l'eglise) comme leur maître, et auraient laissé faire. 
mais on était dans un contexte de conquête de zone d'influence, et l'erreur qui me semble apparaître dans votre interprétation, c'est de suivre ceux qui ont scindé entre "magie de guérison (ou blanche)" et "magie de destruction" (ou noire). 
les pères de l'eglise ont bien vu le parti qu'ils avaient à tirer de cette distinction: d'un côté, ils récupéraient les anciens "lieux sacrés", les rebaptisaient selon les noms d'incertains saints chrétiens, s'appropriaient les "lieux de pouvoir" (lorsqu'ils ne les détruisaient pas comme étant inassimilables), et jusqu'aux dates des fêtes cycliques (je souligne ce dernier terme), tout en détruisant physiquement l'opposition à leur mainmise plus souvent temporelle que spirituelle! 
elle a bon dos, la spiritualité chrétienne, pendant la reconquista! 
je ne développerai pas plus avant, le sujet est connu, et la sainte inquisition se trouve, même aux yeux de la papauté actuelle, tomber sous le coup d'une sentence d'erreur (cf. 
"prière de repentance du pape jean-paul ii, au nom de l'eglise catholique. 
a rome, le 12 mars 2000 (1er dimanche de carême)". 
je cite : "seigneur, dieu de tous les hommes, à certaines époques de l'histoire, croyant servir la foi et la vérité, des fils de l'eglise se sont laissés emporter par des sentiments d'intolérance et ont commis des actes de violence envers des frères qui professaient d'autres croyances religieuses; pardonne-nous et enseigne-nous la vérité dans la douceur et la charité."). l'expression" dans la vague de retour du satanisme" est là aussi sinon incorrecte (il y a bien en effet un retour de ces pratiques et/ou convictions) du moins incomplète. 
je dirais plutôt qu'on assiste à un retour aux doctrines qualifiées péjorativement de païennes par les chrétiens, qui sont surtout des doctrines archaïques au sens d'eliade. 
la notion de "satan" ou "chaïtan" ou autre n'a pas sa sources dans les doctrines archaïques. 
lorsqu'on "trace le cercle" dans un rituel magique actuel, et quel qu'en soit la finalité, ne se retrouve-t-on pas dans la configuration définie théoriquement par eliade, et bien matériellement par les grands cercles de mégalithes? 
l'expression "tracer le cercle de pierres" est d'ailleurs présente explicitement chez scott cunningham ("wicca, a guide for the solitary practitioner", llewelyn publ.), si ma mémoire ne défaille pas. 
qu'il soit difficile de rencontrer une religion sans composante magique, j'en conviens aisément. 
cependant, et d'après ce que rapporte mon autre auteur préféré, a. 
david-néel, dans "mystiques et magiciens du tibet", la composante "magique" n'est pas, et de loin, considérée comme fondamentale par les théologiens tibétains de l'époque, mais plutôt comme un "side effect", utilisable et utilisé, de la voie de connaissance qu'ils suivaient (bouddhiste à la base) et comme une belle impasse pour celui qui s'y engage, au détriment de sa progression personnelle (voir aussi eliade, "expérience sensorielle et expérience mystique chez les primitifs"). 
de cette composante magique, il est évident, aux yeux en tout cas de ceux qui s'intéressent à cette question et avec qui j'ai eu le plaisir de correspondre, qu'elle est majeure dans les sacrements et rituels catholiques (voir aussi "les mythes du monde moderne" pour le caractère cyclique de l'année liturgique chrétienne). 
que la magie soit non-colorée, c'est une évidence pour qui a lu ici ou là quelques ouvrages sur le sujet, de même qu'il me semble évident que le mieux placé pour tuer est le médecin, de par sa connaissance de la constitution et des mécanismes du corps humain (ce n'est pas une attaque contre les médecins, juste un fait d'expérience). 
que le rituel donc puisse ensuite orienter cet outil, quel qu'il soit, vers des buts éventuellement très différents est aussi une évidence (je renvoie à l'ouvrage magistral de pierre christian, "histoire de la magie" aux éditions artefact). 
venons-en maintenant à la bible. 
je me suis permis de préciser à quelle traduction et édition je me référais, non qu'elle soit meilleure ou pire qu'une autre, mais simplement parce que c'est la seule que je possède. 
la "manip" magique exposée dans l'exode comporte deux parties: sa préparation et sa réalisation. 
et c'est là tout le génie de l'astuce. 
alors qu'ailleurs moïse fulmine contre les mages et le culte des baals et des ashtartés (eliade, je ne sais plus où!), yahvé, dans sa grande intelligence, dit à moïse: "vois, je fais de toi un dieu pour pharaon, et aaron ton frère sera ton prophète" (exode, 7,1). 
ca c'est la préparation, et la notion d'illusion accompagnant cette délégation de pouvoir me semble évidente. 
elle est développée dans exode 4.1 à 4.12, 7.1 à 7.6. 
la mise en application du plan est relatée dans exode 7.10 à 7.13 (en ce qui concerne la partie "magique", puis ensuite vient le récit des plaies). 
cette astuce pour faire "passer en force" l'utilisation de la magie, légitimée pour l'occasion par les ordres divins, est digne de la grande époque des jésuites. 
cet épisode ne contredit donc pas, dans le plan général des ouvrages constituant la bible actuelle, les anathèmes lancés. 
pour employer une image grossière, seuls les flics ont le "permis de tuer"! 
l'argument de la nouveauté due à l'apparition d'autres ouvertures et conceptions théologiques ne tient pas non plus, du moins à mes yeux. 
ce n'est pas parce qu'un libraire ouvre son échoppe en face de celle de mon libraire habituel que cette dernière prend un caractère de nouveauté pour moi! 
ce n'est pas une "néo-librairie" pour autant. 
or il en est pour moi des conceptions religieuses comme de tout choix: c'est moi qui l'effectue, pour ma gouverne personnelle, et sans prendre pour argent comptant et en bloc ce qu'exposent les tenants de telle ou telle doctrine, mais bien en faisant mon choix dans les conceptions et idées offertes, de même que je n'achète pas en bloc le stock de mon libraire… si la parabole indienne des aveugles touchant un éléphant est intéressante, j'en tire personnellement un corollaire : si la vérité est un puzzle dont chacun détient un petit morceau, j'aimerais beaucoup arriver à emprunter chacun de ces morceaux, pour tenter de reconstituer le puzzle. 
vaste entreprise... 
sur la mythologie celtique: je n'ai pas lu l'histoire des croyances, donc je ne saurais valablement émettre un avis. 
mais dans les quelques ouvrages que je possède, il n'est fait allusion à l'europe occidentale préchrétienne que brièvement, et sans dissertation, dans les dernières pages de "images et symboles". 
chute dans la matérialité, chute dans l'histoire. 
pour moi, identité des concepts. 
l'espace, même pour eliade, se conçoit difficilement en dehors du concept de durée, et réciproquement. 
d'où cette assimilation, peut-être pas assez explicitée j'en conviens, mais à mon avis exacte. 
la réintégration au paradis: le temps biblique des origines n'est pas le paradis, c'est le jardin d'eden. 
a moins que je n'ai loupé un épisode, le paradis promis par les doctrines judaïstes ou chrétiennes ne fait pas référence à un retour à l'eden, et c'est logique: ayant accédé malgré l'interdit au fruit de l'arbre de science, comment l'homme pourrait-il revenir en ce lieu et en ce temps? 
c'est d'ailleurs à mon avis une bonne explication (dans la logique de ce contexte particulier) de son expulsion. 
comme on le dit parfois "on ne saurait faire rentrer un poussin dans sa coquille". 
l'homme est sorti, selon ces conceptions, de sa coquille, et il ne peut y rentrer. 
l'eden lui étant interdit, ces religions lui proposent autre chose. 
normal. voir par ailleurs eliade, "la nostalgie du paradis". 
guérisons et cosmogonie: ça m'ennuie, je suis certain d'avoir lu un passage explicite à ce sujet, mais je n'ai pas réussi à remettre la main dessus. 
partie remise ;-) le texte auquel vous pensez, en ce qui concerne les rituels égyptiens anciens, est-il la "déclaration" que fait l'esprit du défunt de n'avoir pas enfreint toute une liste de commandements? 
si c'est celui auquel je pense, il est effectivement très beau. 
avec la restriction toutefois que le défunt était censé avoir le droit de mentir et d'essayer, à ses risques et périls, de "truander" les dieux! 
très sympa, cette coutume, dont l'humour sous-jacent me plaît bien! 
je ne pense pas non plus que le régime ritualiste archaïque soit ni mécanique ni contraignant, au sens péjoratif du terme, et en le comparant aux religions postérieures. 
il était en effet calqué sur des conditions non modifiables de l'environnement et de son fonctionnement, donc complètement inévitables, contrairement aux théories beaucoup plus arbitraires de ce qui a suivi, beaucoup moins appuyées sur le réel de tous les jours, et issues d'esprits certes puissants, mais bien éloignés des préoccupations du paysan moyen (ais-je dis que parfois je me sens l'âme d'un vieux paysan?). merci en tout cas de ce que j'ose prendre pour un compliment :"vous semblez travailler comme eliade lui-même". 
je n'aurai cependant pas cette prétention! 
pourquoi au fait les relations entre ensembles ne seraient-elles pas bijectives? 
j'avoue que là, je crains de n'avoir pas saisi le fond de votre pensée. 
je plaide coupable pour avoir utilisé le terme d'illusion en ce qui concerne la vision du monde proposée par le judaïsme. 
j'aurais effectivement du m'en tenir au terme "le plus bas des modes d'être", qui, cependant, comparé aux hypothétiques splendeurs du monde divin, et même s'il est œuvre de dieu, ne représente guère plus qu'une illusion. 
voir également que dans la genèse, le fait de nommer les choses et les êtres, tâche accomplie par le premier homme, est l'acte qui les fait tous participer de la réalité. bien précaire réalité que celle s'appuyant sur l'existence corporelle, fragile et limitée de l'homme. 
mais soit, ok sur le principe. 
voir néanmoins le message laissé par le soufi ghazali après sa mort: "mon âme est un oiseau, ce corps en est la cage. 
je me suis envolé, le laissant comme un signe" (cité par geneviève chauvel dans "saladin"). 
toute le caractère non de dualité, mais dual (et non duel) des conceptions précédemment examinées se résume dans ces deux vers. 
enfin, mythe fondateur ou justificatif? 
la logique historique (et la mienne propre!) voudrait que ni l'un ni l'autre des qualificatifs ne conviennent (entre 2 solutions, toujours choisir la 3ème!). le paradoxe de la poule et de l'œuf ne se conçoit que dans une évolution sans mécanisme d'itération. 
il est probable à mon avis que le mythe ait évolué selon ces deux modalités, se répondant et se renforçant mutuellement, au cours des âges. 
on évoque une histoire, puis on rejoue cette première histoire, elle devient progressivement plus complexe, on rejoue, etc. 
processus d'itération classique et normal. 
du moins à mes yeux, évidemment! 
de tout cela, il me reste, en gros, l'impression première que j'avais exprimée en début de cette (trop) longue réponse. 
le vécu personnel colore énormément des théories qui touchent à l'idée même que l'homme se fait de son destin. 
ici, il s'agit des idées exprimées par eliade, mais, pour moi du moins, il ne s'agit rien moins que de tenter de comprendre, avec ou sans l'aide d'eliade ou de quelque autre théoricien. 
et cela influe à l'extrême sur ma lecture. 
le problème qui se pose à vous en tant qu'universitaire, sans préjuger d'une éventuelle recherche personnelle en ces matières, n'est pas le même, et je puis me permettre des libertés d'interprétation qui, je le conçois bien, pourraient vous être reprochées dans le cadre d'une thèse. 
je puis aussi comprendre l'ampleur du travail de recherche, compilation, comparaison et analyse/synthèse personnelle nécessités par une telle entreprise. 
ouf! j'arrive au terme de ce message, et j'ai l'impression de n'avoir qu'à peine effleuré le sujet, ce qui correspond plus que probablement à une réalité bien tangible! 
il y a quand même quelque chose que je trouve éminemment sympathique, c'est d'avoir trouvé, sur ce forum sceptique, l'occasion que je recherchais de soumettre mes pauvres vues et idées à une critique éclairée. 
et ça, c'est inespéré et inappréciable! 
dans l'attente de vous lire, et en vous souhaitant sincèrement de mener à bien votre labeur, avec mes amitiés, ody : " À moins que vous ne jugiez par avance que tout est faux, je suis convaincu que vous saurez trouver des éléments intéressants " je juge beaucoup moins " par avance " que vous (i .e., votre jugement sur " les " sceptiques). 
d'autre part, je pars du principe que les auteurs des textes proposés (ainsi que vous-mêmes) sont de bonne foi. 
je ne prétends pas savoir ce qui est vrai ni ce qui est faux dans l'absolu. 
je ne peux que savoir si quelque chose se tient scientifiquement parlant, et encore, plus particulièrement quand cela touche aux domaines dans lesquels je suis compétents. 
ici, je suis bien placé pour parler des phénomènes biologiques et neurophysiologiques. 
ody : " quand vous aurez lu tout cela avec calme et ouverture, alors nous passerons aux compte-rendus détaillés, ça vous va? " bien que je n'aime pas tellement votre ton, disons que ça me va. 
seulement, j'espère que vous allez tenir parole et me fournir ces comptes-rendus, et non faire capoter la discussion sur la seule base de mes conclusions. 
en effet, bien qu'ayant lu attentivement ces textes et ceux proposés par " julia " (je le prouve par mes commentaires plus bas), je vous averti en prologue que n'y vois aucune preuve de la réalité de l'orgone. 
sur les liens, deux références renvoient à un texte bourré d'allusions mystiques et peu scientifiques (les articles du livre de demeo), dont je relèverai quelques erreurs importantes. 
l'article de pacheco est une hypothèse parfaitement théorique accolée à une autre hypothèse théorique (plus empiriste) et choisie pour son adéquation avec la première, elle ne démontre en rien la réalité de l'orgone mais montre que l'auteur croit que l'orgone existe et peut mieux expliquer d'autres théories (ce qui est d'une grande prétention de sa part). 
une autre est un article de physique sur lequel je ne porterai pas de critique (contrairement à vous, qui prétendez être capable de tout juger, je connais les limites de mes connaissances). 
pour limiter la discussion, je me suis donc concentré sur les articles de demeo et le site du " biological laboratory ". ces deux références me semblent contenir toute l'argumentation de base en faveur de l'orgone, qui est déclinée de manière redondante sur d'autres sites. 
il est évident que je vous laisse libre d'amener d'autres preuves si vous en trouvez. 
simplement, je vous prierai de sortir de l'argumentation limitée que je dénonce plus bas et de trouver des arguments plus sérieux. 
les articles du livre de demeo : je me suis principalement penché sur les chapitres que vous proposiez. 
je n'ai pas lu en entier les autres articles du livre de demeo accessibles, mais y ai jeté un oeil. 
une remarque d'ordre générale : il n'y a aucune référence accolées dans le texte, surtout vis-à-vis des affirmations les plus critiquables. 
ca peut être normal pour un livre de vulgarisation mais je vous ai demandé des références prouvant l'existence de l'orgone. 
je considère donc que vous tenez ce livre en estime particulière et les arguments développés pour sérieux. 
spécialement pour le chapitre 5 : " objective demonstration of the orgone energy ". si j'ai tort, dites-le moi. 
je n'ai ni le temps ni l'envie de relever toutes les erreurs, déformations, omissions, ou lacunes, de nature scientifique ou logique, que j'ai remarquées dans le texte. 
la tâche serait trop fastidieuse, et aussi un peu vaine car beaucoup sont répétées tout au long du texte. 
comme il n'y a nulle part de compte-rendus d'expérience ni d'indication de ce que pourraient être les preuves les plus plausibles en faveur de l'orgone, je pose donc certains points que je juge importants, et qui me font penser que ce texte n'est pas basé sur un raisonnement scientifique valable. 
j'apporte aussi des exemples ponctuels qui montre que demeo ne connaît pas tellement certains des sujets qu'il aborde. 
chapitre 5 ( http://www.orgonelab.org/orac_05.htm ) : ce chapitre aurait du être le plus détaillé car il est le chapitre essentiel quant à la preuve de l'énergie orgone. 
ca aurait du être une suite logique d'observations articulées dans un texte cohérent, démontrant l'idée de l'orgone à partir du tout début. 
on a, au contraire, une liste d'éléments disparates, non articulés entre eux et dont on ne peut saisir ce qui les uni, sauf en prenant la théorie pour acquise. 
on a donc une liste de points concernant : a) des techniques (en fait, des variations d'utilisation de l' " orgone accumulator ") qui sont postérieures au développement de la théorie et complaisantes à celle-ci, b) d'observations qui sont venues s'y greffer en tant que " qu'éléments ajoutés à la preuve " qui utilisent ces techniques, et c) d'observations utilisant d'autres techniques. 
les catégories a) et b) ne peuvent pas prouver la théorie car elles ne sont pas indépendantes de la théorie, et entraînent une réflexion tautologique ; elles ne supportent absolument pas l'" objectivité " prônée dans le titre du chapitre. 
je ne vois que quatre points sur les 16 avancés qui sont suffisamment indépendants pour permettre une réflexion : les points a), c), d) et m). 
les points a) et m). 
je ne vois absolument aucune raison de les avoir séparés. 
le fait que demeo l'ait fait est une autre indication que ce texte est conçu comme une accumulation d'éléments disparates et non une démonstration. 
ceci dit, le point a) est à la base même du système, et vaut la peine d'être recopié ici : " bioelectric fields: reich identified various bioelectrical phenomenon which he felt demonstrated a more powerful energy current at work in the body. 
the small millivolt currents of "bioelectricity", he argued, were only a small portion of this stronger energy current in the body, which he identified as being both emotional and sexual in nature, and which was later objectively identified as the orgone energy " je vois dans le passage du " felt " (sentit) au " objectively identified " (indentifia objectivement), en passant par le " argued " (soutint), toute la " profondeur " de la démonstration qui n'est que rhétorique. 
aucun élément, en effet, n'est explicitement soutenu par les rares faits apportés ici et dans le point m) ; de plus, l'interprétation de ces derniers sont souvent fallacieuse. 
en fait, il existe quelques faits démontrables : on peut effectivement récolter des variations faibles de potentiel sur des êtres (ou des tissus) vivants et des variations de potentiels lors de phénomènes electromagnétiques plus complexes (et inertes). 
mais, tout le reste est pure spéculation. 
rien ne prouve que la vision de reich est vraie et rien n'est apporté comme preuve qu'il ne s'agit pas de phénomènes différents. 
en fait, la parole de reich est posée comme indiscutablement juste (écrire " objectively " n'est pas une preuve indiscutable d'objectivité ; ici, c'est même le contraire, puisque ça permet de taire tout contrôle sur l'objectivité de la preuve). 
moi, j'aimerai bien qu'on me montre l'expérience qui a prouvée que l'énergie " de nature émotionnelle et sexuelle " est celle qui relie " le soleil, la lune, la terre, les systèmes météorologiques et toutes les créatures vivantes " (la sexualité de la terre ne doit pas être banale !). j'aimerai aussi qu'on me prouve que la " pulsation " des potentiels est bien dues à une " énergie en phase avec des facteurs cosmiques et météorologiques " ; car, au-delà de la poésie de cette image, je n'y vois pas plus de concret que dans le co(s)mique astrologique. 
je passe beaucoup de mes journées a faire des enregistrements électrophysiologiques (avec un appareillage beaucoup plus sophistiqué que celui que devait utiliser reich) et je n'observe pas ce genre de " pulsation ", donc je réclame une preuve formelle qui n'est même pas envisagée ici. 
j'observe encore moins les caractéristiques d'une énergie ubiquitaire car les valeur de différence de potentiels sont extrêmement dépendants d'où l'électrode est située. 
par ailleurs, il est maintenant connu, car on a longuement testé les appareils de mesures du voltage, que les matériaux qui ne sont pas bons conducteurs d'électricité peuvent montrer des variations de potentiels, qui sont dus qu'à des causes physiques (variation d'humidité, de température, etc.). il n'y a rien dans le texte qui permette de croire que reich a fait la part de ces problèmes dans l'établissement de sa théorie, ce qui pourrait (à la rigueur) s'expliquer, mais demeo ne l'a pas fait non plus. 
pourquoi ? je crois que c'est parce qu'il refuse de confronter ce qu'il affirme avec la réalité de la recherche d'aujourd'hui car c'est ce qui revient le plus souvent dans son texte : la hantise de ce qui contredit reich. 
en se réfugiant dans une théorie fourre-tout, reich et demeo dédaignent beaucoup d'explications avérées pour des phénomènes divers (entre autres, celles concernant la nature biochimique de l'" énergie " nerveuse, par exemple, discuté plus loin), au profit d'une seule unification qui perd tout son sens car ils ne peuvent pas la prouver. 
ce n'est pas du tout une attitude scientifique. 
les points c) et d) pêchent par les mêmes imprécisions, d'une part, et refus d'envisager d'autres explications, d'autre part. 
ils ont un défaut supplémentaire, qui est de faire intervenir en partie une machinerie orgo-énergétique avant que la preuve de l'orgone ne soit établie. 
ils font penser, en plus, aux manifestations ectoplasmiques, dont ils possèdent la même évanescence. 
le point c) parle de " scintillating fog-like forms ", " luminescent pin-point of lights " qui sont présenté comme des manifestations de l'orgone, point final. 
aucune mention n'est faite à de possible illusion (phénomène de persistance rétinienne, par exemple, qui explique très bien ces points lumineux). 
d'autre part, malgré qu'il n'en dit pas long, demeo trouve le moyen d'être un peu léger dans sa démarche : il commence par dire que ces phénomènes sont visibles dans le noir après accoutumance des yeux (faites l'expérience, vous verrez que cela ne marche pas si l'œil est vraiment bien accoutumé et le noir total), puis après, il mentionne que ce phénomène est observable de jour… je veux ! faites l'expérience : regardez une surface brillante puis tournez les yeux vers un coin de luminosité différente… c'est exactement ça la persistance rétinienne ; phénomène bien étudié, que l'on a même montré lié au temps d'inactivation de certaines protéines dans les photorécepteurs. 
le point scientifique n'est pas envisagé, seul compte la construction d'un " room-sized orgone accumulator " (qui me fait penser au microscope énorme de gatti, comme si gros voulait toujours dire " qui trouve la vérité ") qui aurait prouvé la réalité " objective " de ces manifestations ; ici encore, nous devons prendre sa parole car aucun élément ne nous permet de juger. 
rien, non plus pour soutenir l'affirmation que la terre possède sa propre enveloppe d'énergie orgone. 
sur le point d), rien n'est dit quant au tests qui auraient pu démontrer que ces " fantômes " sont des artefacts. 
en fait, tout porte à croire que les seules explications envisagées sont celles qui font intervenir l'orgone, le reste a été ignoré. ce serait présumer que l'orgone existe avant que la démonstration ne soit faite.) 
ces points, comme les autres, ne montrent rien par eux-mêmes et ne prouvent rien sinon que des explications alternatives n'ont pas été retenues. 
les défauts majeurs de ce chapitre sont que rien n'est explicité sur la suite logique des observations qui auraient conduit à la théorie et que celle-ci est considérée comme vraie indépendamment de toute la recherche, souvent contradictoire, qui se fait dans les différents domaines qu'elle est supposée toucher. 
il aurait été très facile de remédier au premier point, en posant des détails clés et un peu plus de précision dans l'enchaînement logique de la réflexion mais cela n'a pas été fait. 
si quelqu'un conclut à la preuve sur ces bases, c'est qu'il est prédisposé à croire sans éléments. 
d'autre part, et je ne m'étendrai pas là-dessus, il existe un nombre faramineux d'observations et d'expériences qui contredisent la théorie de l'orgone. 
rien n'est dit sur celles-ci, ni sur comment la théorie de l'orgone a un pouvoir explicatif ou une adéquation à la réalité supérieurs à ces théories concurrentes. 
cet " oubli ", dans le cadre d'une discussion qui se veut objective, montre qu'il y a plutôt volonté de censurer ce qui pourrait nuire à la théorie. 
dans un sens, c'est un aveu indirect de sa fragilité. chapitre 6 : ce chapitre est tout aussi symptomatique du caractère non-scientifique de l'approche de demeo. 
il commence par tourner son texte de manière à laisser croire que des systèmes qui n'ont rien de scientifiques ont montré l'existence d'une " énergie non conventionnelle ", que ce soit l'acuponcture ou le système indien qui lui est similaire, le mesmérisme ou l'élan vital. 
il ne pose aucun regard critique sur ces théories, en particulier sur leur côté non-scientifiques, et les tient pour parfaitement adaptables à la science occidentale. 
il n'envisage les divergences que pour souligner qu'il semble manquer une " énergie universelle " à la science moderne, qui permettrait la réunion des idées de reich (avec toutefois des ajustements des autres théories, car reich a mieux fait que tout le monde). 
le reste du texte est une suite d'exemples de personnages qui ont lancé l'idée d'une " énergie universelle " et dont les travaux sont présentés selon une recette bien précise : on dit que machin ou chose a prétendu ceci ; on dit qu'il a trouvé des manifestations indubitables de cette " énergie universelle " ; machin ou chose se retrouve dénigré par ces pairs et est forcé de mourir/s'exiler/disparaître. 
demeo n'oublie pas de préciser vers la fin que reich est le meilleur et celui qui a fait le plus progressé la découverte de cette énergie mais que, lui aussi, a été en butte à l'" establishment scientifique ". ici encore, il n'y a aucune tentative de synthèse. 
contrairement à un texte véritablement sérieux, ou l'emphase serait mise sur les faits et les avancées qui ont découlées de ces faits, toute la démonstration de demeo consiste à proclamer que les martyrs avaient raison parce que la preuve qu'ils avaient raison est qu'ils ont été ignorés par la communauté scientifique. 
a aucun moment, demeo ne laisse croire que s'ils ont été ignorés c'est parce que ce qu'ils disaient n'avait pas de sens. 
(il procède aussi par la même pensée sélective - http://skepdic.com/selectiv.html - que gatti avec ses " pistes inhabituelles qui ont toujours payé ", qui consiste à oublier les exemples qui ne conforment pas à ses idées.) 
a aucun moment, il ne prend la peine d'expliquer quels sont les arguments qui ont été opposés à ces théories. 
pire, il prétend qu'il n'y en a pas eu, ce dont je doute très fort (sauf pour certaines théories, tellement absconses qu'elles ne valent même pas un commentaire). 
il présente les choses comme s'il n'y avait qu'eut sauvage répression des " possesseurs de la vérité " par la science conservatrice et officielle. 
on pourrait l'admettre, à la rigueur (et difficilement dans les exemples qu'il présente, toutefois), dans quelques cas… mais, non ! tous sont des réprimés, ce qui tend plutôt à démontrer la subjectivité de demeo, et sa tendance à choisir ces cas dans cette catégorie-la pour obtenir un effet pathétique… a moins qu'il n'y ait aucun exemple de théorie, qui soit à la fois admise par la " science officielle " et ouvre sur la théorie de l'orgone ? c'est bien possible, mais je crois qu'il y a une autre raison. 
en effet, sa manière de procéder au cas par cas est aussi un exemple du biais mystique imprimé dans sa démonstration. 
une démonstration scientifique devrait proposer une intégration des faits dans une théorie et une explication des faits divergents. 
en prenant chacun des cas séparément, demeo s'évite la peine d'expliquer sérieusement en quoi ces théories ne sont pas contradictoires, ou en quoi ces théories supportent l'idée de l'orgone. 
il agit comme si toutes les théories pouvaient expliquer les mêmes faits, même si elles peuvent être mutuellement exclusive par certains points. 
en agissant ainsi, demeo s'évite aussi la tâche ardue de discuter en quoi les théories proposées sont " supérieures " aux théories prépondérantes dans la communauté scientifique. 
en effet, en isolant chaque théorie, il ne rend pas nécessaire la synthèse des faits : chaque théorie est valable en et par elle-même et n'a de compte à rendre à personne. 
seulement, ceci n'est absolument pas valable dans un domaine scientifique où chaque observation doit soit s'intégrer dans le modèle théorique prédominant, soit permettre de changer ce modèle en ouvrant des perspectives différentes. 
de plus, cette manière d'agir, et demeo ne semble pas s'en rendre compte, a pour effet qu'aucune des théories amenées pour soutenir l'idée d'une énergie " universelle " ne soutiennent en aucun cas la théorie de l'orgone ; tout au plus, elle forme un tas de théories disparates. 
en agissant ainsi, demeo établi un credo (la parole de reich) qui ne peut être confronté à d'autres modèles existant. 
une attitude qui est plus proche du mysticisme religieux que de la science. 
enfin, dans son texte, demeo affirme des choses parfaitement fausses. 
je ne prends que deux exemples que je connais bien, mais je suis persuadé que des habitués (pas même des spécialistes, tellement les connaissances de demeo semblent superficielles) d'autres domaines trouverait des errements similaires (mondreiter pour la météo, par exemple). 
exemples de manque de connaissances de demeo : on jugera de la sévérité du " coup " porté aux théories des " champs bioélectriques " et de la " régulation cellulaire par l'adn " en consultant - un exemple parmi des milliers d'autres - l'article de reckling, funk, douglas, bayliss, dong et feldman, publié dans physiological review, avril 2000, volume 80, pages 767-852. 
cet article de revue de littérature (récent, et non des années trente-quarante), essentiellement basé sur les études de la physiologie des neurones moteurs (cellules nerveuses responsables de l'innervation musculaire), cite 1435 références, dont plus de 500 concernent des travaux sur les canaux ioniques responsables du bon fonctionnement de ces cellules (et à la base de la " théorie des champs bioélectriques ") et quelques centaines font intervenir des notions de génétique. 
de l'orgone ?… rien ! des travaux de becker ?… rien ! rien non plus dans glover (même volume, pages 615-647), article de revue concerné par le développement des motoneurones et de leur innervation (principalement des mécanismes moléculaires, dépendants de l'expression génique), et qui se penche sur les manipulations des membres (transplantations, éliminations, etc.). bref, absolument rien qui supporte une pareille affirmation. 
au contraire, on peut montrer que quand ont peut mesurer des champs énergétiques (électriques, généralement), ils sont sous-tendus par l'activité physiologique (principalement biochimique) des tissus. 
ces champs sont donc le " byproduct " de l'activité et non le " primary determinant ". de plus, bien que travaillant avec des gens intéressé par la régénération nerveuse et musculo-squelettique, je n'ai jamais entendu parler de la machine de becker au potentiel tellement prometteur (elle promettait de faire repousser les membres perdus aux humains)… seulement, que voulez-vous, la soi-disant " science officielle " était contre lui. 
demeo ne donnant aucune référence ou argumentaire particulier de ses dires, et ro becker étant parfaitement absent de pubmed, il est plus sain de croire (jusqu'à preuve du contraire) que becker n'a jamais obtenu de résultats valables. 
notez aussi ce qui résume bien la pensée pseudo-scientifique (par son côté absolument indémontrable) derrière ce texte : " … a meaningless "byproduct"… ". pour demeo, il faut que les phénomènes biologiques aient une raison d'être, idéalement spirituelle et holiste… que les choses existent comme ça, sans raison ou but particuliers, est impossible. 
paragraphe sur benveniste : " jacques benveniste, actually demonstrated such an energy principle at work in homeopathic dilutions " d'une part, on sait tous ce qui advint du fameux principe de la mémoire de l'eau, toujours non prouvé à l'heure actuelle. 
avec benveniste qui a en plus déraillé méchamment, cela diminue d'autant l'intérêt rétrosceptif de la référence à ce chercheur dont la crédibilité en a pris sacré un coup. 
demeo aurait du attendre que la situation soit éclaircie avant de l'intégrer dans sa liste (texte écrit en 1989). 
d'autre part, je ne vois pas le rapport entre le travail de benveniste et l'orgone, et demeo n'est pas plus clair là-dessus. 
tout ce paragraphe semble être là uniquement pour renforcir l'idée de la persécution des martyrs (homéopathes, orgonomistes, etc.) 
par la science " officielle ". cette dernière remarque est vraie pour le paragraphe sur kervran. 
ces chapitres de demeo proposent une vision extrêmement partisane de l'orgone : aucune argumentation factuelle n'est véritablement établie ; aucune synthèse des éléments disparates n'est tentée ; les " preuves " de l'existence de l'orgone sont soit floues, soit fausses, soit reposent sur des techniques postérieures à l'établissement de la théorie, dont on peut douter tant que la théorie n'a pas été démontrée ; aucune critique n'est abordée dans une vision constructive basée sur des faits, mais dans une vision basée sur la(es) théorie(s) et " parcellisant " les faits, afin d'éviter la confrontation avec des théories mieux établies ; la technique principale d'argumentation est le recourt à la pitié (l'écrasement par une soi-disant " science officielle ", ni définie ni démontrée) ; il y a une ignorance totale des progrès de la science des soixante dernières années. 
et vous trouvez ça plausible ? pas moi. 
vous êtes un travailleur! 
moi aussi, dit-on. 
je ne crois pas qu’il y ait vraiment problème de langage sous forme de langues différentes, mais seulement sous nécessité de préciser l’emploi des mots. 
l’espoir que vous essayez de préciser, pour marquer l’écart avec l’espérance chrétienne, et celui du patient guéri par le chaman , guérison du corps ou de l’esprit ; mais alors si vous comparez avec notre civilisation, la comparaison ne s’adresse plus au chrétien, mais respectivement au médecin et au psychiatre, qui eux aussi sont porteurs de l’espoir de guérir ici et maintenant , qui eux aussi , dans d’assez nombreux cas , ne font pas que promettre mais font ; reste à considérer un moderne qui soit à la fois prêtre et médecin, ou prêtre et psychiatre, et nous y voilà en plein pied. 
mais les deux démarches en fait coexistent depuis très longtemps : dans la mésopotamie très ancienne, on a pu reconstituer avec les fameuses tablettes les existences parallèles de deux types de thérapie : l’un de type magico-religieux, l’autre du type empirique que nous pouvons qualifier de démarche plutôt d’esprit scientifique, en tout cas profane. 
de même, toutes ces religions monothéistes dont vous parlez ont eu, ont encore et il y a grande floraison depuis quelques temps ( les religions de guérison peuvent occuper un sociologue à plein temps, c’est dire …et beaucoup sont chrétiennes), tout aussi bien leurs guérisseurs, avec cette même fonction de guérison du chaman que vous invoquez . il y a des prières et des rites pour obtenir la pluie ( tout comme donc la danse de la pluie archaïque), pour guérir des maladies, pour guérir le troupeau, etc. 
vous tombez là sur un phénomène dont le pouvoir de caractérisation est inversement proportionnel au degré d’universalité : or celle-ci est l’une des plus grandes qui soit, surtout si vous parlez fonctionnalité. vous pouvez même prendre ustensile par ustensile : on les retrouvera en grande dispersion, depuis le simple objet ou la simple formule jusqu’à la transe en passant par toutes les complexités rituelles. 
mais il y a une confusion plus fondamentale, et qui ne vient pas non plus d’une différence de langage : on peut pas confondre l’espoir de guérir d’une maladie, d’éviter une catastrophe, etc., bref le souci des accidents qui ponctuent la condition la humaine en appelant une solution tout aussi ponctuelle qui n’enlève rien aux possibilités de retomber plus tard dans les mêmes ennuis, et l’espoir qui vise à sortir de cette condition humaine. 
ce n’est pas sur le même plan. 
d’un côté il y a des réparations successives, de l’autre il y a une nature qui ne peut plus tomber en panne. 
quant à l’espoir orienté vers une vie terrestre et non dans un après la mort, cette fois ce n’est pas sur le christianisme qu’il fallait me répondre, mais sur le judaïsme : l’histoire de la notion de terre promise, c’est bel et bien un enracinement terrestre, et la coupure chrétienne la plus connue c’est le « mon royaume n’est pas de ce monde. 
». pour le juif, la bénédiction divine se manifeste par une prospérité terrestre. 
ce n’est pas absolument étranger au christianisme, et l’aspect le plus tardif en sera sans doute le suivant, sous forme de démonstration a contrario pourrait-on dire, dans un esprit livre de job : il sera commun de considérer que le malheur est mérité … par conséquent félicité terrestre et félicité céleste ne sont pas systématiquement séparées dans le judéo christianisme, pas du tout dans le judaïsme. 
encore une fois, on pourra trouver des exemples de vallée de larmes , et même de larmes positivées, recherchées (le dolorisme …) : mais un exemple précisément suffit à détruire une généralité (contre-exemple dans ce cas) , mais ne suffit pas à en établir une. 
(là encore, eliade a passablement failli sur ce principe, ai-je cru pouvoir montrer.) 
avec cette occasion, une précision : pour votre exposé, vous aviez uni judaïsme, islam, et christianisme, dans le : « religions monothéistes historicistes ». dès lors, tout argument que vous avancez doit être compatible avec l’ensemble, et non pas une fois avec l’un, une autre fois avec l’autre : sinon, il faut revoir les énoncés initiaux, et renoncer à traiter l’ensemble d’un bloc, mais du coup, vos conclusions ne s’appliqueront plus à l’ensemble préalablement défini, mais seulement à tel et/ou tel des éléments constituants. 
a mon avis, c’est ce genre de « glissements épistémologiques » (pour céder à ma formule-manie) qui introduit la confusion, et non le vocabulaire. 
ici encore ( mais en fait je l’avais déjà dit je crois, avec les bijections ignorant surjections et injections …) , pour ma part j’y reconnais un procédé amplement pratiqué par eliade lui-même. 
pour le grand temps, là vous êtes peut-être injuste avec eliade, qui du reste n’est pas le créateur de l’expression, et qui reprend l’idée avec la souplesse que vous évoquez. 
néanmoins, là aussi il est difficile de s’en tenir à une notion unique. 
beaucoup de mythes primitifs sont étiologiques, aussi bien que la chute dans la bible et dans le même but : on explique historiquement la naissance des misères de la condition humaine ( voir par exemple lévi-strauss, Œil de lynx je crois…) je prends maintenant un exemple court et précis, une citation complète de votre réponse : « second point : « c’est un espoir d’angoisse, par négation de la catastrophe » [là vous me citez, et allez dire non]. là encore, non, car il a espoir d’agir. 
si catastrophe il doit y avoir, on tente d’en combattre la survenue, on ne reste pas à battre sa coulpe devant l’inéluctabilité de notre condition d’êtres soi-disant marqués par un imaginaire péché originel. 
» il y a là un parfum de critique nietzschéenne auquel la fréquentation de l’éliadisme m’a habitué. mais laissons d’abord de côté la composante comparatiste. 
l’espoir d’angoisse n’a jamais été incompatible avec l’action, vais-je citer cette expression commune : « une action désespérée », ou : « une tentative désespérée » ? ce cas limite pour tout de suite dire que le « car » suivant est injustifié : « un espoir d’angoisse … non, car il a espoir d’agir » je vais poursuivre : en fait il convenait mieux de dire : « un espoir d’angoisse … oui, car il a espoir d’agir » en effet, s’il n’y avait pas espoir d’agir, et même plus qu’un espoir d’agir : une action, il n’y aurait pas espoir d’angoisse mais angoisse tout court , l’angoisse sans espoir, éventuellement le phénomène connu de l’angoisse paralysante : plus d’action. 
je reviens donc sur ma remarque générale donnée ici et précédemment sur la confusion : dans l’expression espoir d’angoisse vous ne retenez que angoisse. 
je vais encore poursuivre : on peut être relativement bien, et espérez plus : c’est un espoir, et du type bien surajouté à la condition ordinaire, que j’évoquais. 
mais vous nous placiez, et vous restez, dans une situation d’évitement de catastrophes (usure du monde, maladie de l’individu, etc.). il ne paraît pas déraisonnable de considérer que l’approche ou la présence d’un catastrophe se range du côté des facteurs d’angoisse : d’où l’expression espoir d’angoisse, pour différencier du cas précédent. 
je me répète : 1) catastrophe, en cours ou prévisible = angoisse ; 2) moyen d‘action pour guérir ou prévenir = espoir 3) 1)+2) = espoir du type que nous dirons : espoir d’angoisse. 
(la forme étant à mettre dans sa phrase, sinon elle fait bizarre ,et on se demandera : pourquoi pas espoir angoissé ou angoisse espérante, etc.) 
vous avez tout à fait raison de dire que paradis chrétien et nirvana ce n’est pas la même chose. 
bien sûr, jamais je ne prétendrai le contraire. 
si je les ai accolés, c’est parce que parlais d’un ensemble des solutions religieuses pour la condition humaine totale et radicalement, et que tous deux appartiennent à cet ensemble. 
donc, dans mon utilisation, peu importaient leurs différences, n’était requise que cette fonction commune : une libération de la condition humaine ordinaire. 
ordinaire voulant dire ici : de ceux qui ne sont ni au paradis, ni au nirvana, ni en autre lieu de même fonction. 
« pour faire taire cette voix, il faut détruire dans le monde tout ce qui tend à lui donner raison. 
» je ne sais plus si je l’ai précisé, et si je ne l’ai pas fait j’ai donc eu tord : il est évident que je désignais ainsi une voie possible, et à mon avis une voie existante. 
il est tout à fait clair que le doute dont je parlais n’entraîne pas systématiquement ce processus, fort heureusement : du reste, l’espèce humaine serait sans soute déjà éteinte si elle avait été astreinte à une telle loi universelle ( et moi je suggérais le doute à la naissance de l’homme … vous voyez.). il est clair que de mêmes événements n’ont pas les mêmes conséquences psychologiques dans tous les cerveaux. 
vous évoquez « la nuit noire », peut-être pensiez vous à saint jean de la croix (« la nuit obscure ») ? mais vous dites vous-mêmes ensuite que cette voie a existé (vous l’aurez compris, je réponds en temps réel, sur première lecture et en continu). 
mais vous dites : triomphe de la bêtise, de l’immaturité, de la bestialité … je devrais être d’accord avec vous, mais l’accord n’étant mon instinct prépondérant j’émettrai une réserve : attention à l’explication de l’horreur par la bêtise. 
et en l’occurrence, pour ce phénomène, s’il est vrai que l’on peut observer des primaires à l’action, on peut aussi y rencontrer des constructions esthétiques de très haut niveau, haut niveau bien sûr dans le genre esthétique, niveau qui ferait l’admiration, peut-être la nôtre, si le fond n’était pas apparent (et il ne l’est pas toujours : par exemple pour moi il est évident dans eliade (réaction je l’ai dit instantanée, au premier contact, donc discutable) , mais je suis bien certain que la grande majorité des lecteurs ne viennent pas chercher cela dans eliade …). par exemple encore , je me suis employé à essayer de montrer que l’on pouvait en trouver des racines chez heidegger … or on ne le dit pas vraiment bête, immature, ou bestial … plus généralement, la réduction de l’horreur à ses manifestations les plus primaires est, je crois, une grande erreur ( une de plus à mettre sur le compte de la facilité …) je ne dirai rien de ce que vous appelez votre longue digression, sauf ceci : je ne l’ai pas trouvée trop longue, je vous convie à m’en offrir d’autres. 
je ne vais sûrement pas vous contredire dans vos remarques-accusations à partir de l’écart entre jésus et l’eglise : d’autant que sur le thème de la repentance, je travaille à un dossier (très) critique. 
pour le retour du satanisme, c’est quelque chose de très précis : et suffisamment important pour être distingué dans la vague paganisante, d’autant qu’il peut aussi nettement s’en écarter : satan , c’est chrétien. 
pour les cercles de mégalithes, je ne sais pas, mais pour le cercle éliadien, je vais vous en raconter une bien bonne (j’espère vous faire rire), authentique. 
des ethnologues retrouvent un site d’habitation, primitif mais toujours occupé. le cercle est bien là, et de manière spectaculaire : un cercle d’arbres , à une certaine distance des habitations. 
le cercle n’a pas la perfection géométrique, mais il est évident. 
une illustration de plus pour les théories d’eliade. 
mais les chercheurs s’attardent, pour observer la population. 
et viendra finalement l’explication suivante : 1)les autochtones avaient usage de s’éloigner du lieu habité pour satisfaire leurs besoins naturels . la distance d’éloignement était quasi réglée, mais pas la direction .2) dans la nourriture , figurait un fruit dont les graines n’étaient pas digérées . d’où la ceinture d’arbres … ( il est clair que cet exemple ne veut pas disqualifier d’un trait les considérations éliadiennes sur le cercle.) 
pour la magie, apparemment pas de problème. 
pour l’exercice d’exégèse, je ne peux que reprendre ma suggestion : vous prenez un élément d’exode, vous l’unissez à des anathèmes qui se trouvent ailleurs sauf que vous y assimilez la colère de moïse envers ceux qui n’adorent pas que le seul adonaï : pour moi, je ne peux pas beaucoup en discuter parce que c’est trop de choses que je ne vois pas assez clairement reliées. 
( un exemple : il ne s‘agit pas à la phase moïse d’un monothéisme, l’existence des autres dieux n’est pas niée (c’est clair puisque veau d’or) : il s’agit de faire alliance avec un seul . encore une fois, dans l’état actuel des études et à ma connaissance, il n’y a guère de monothéïsme juif attesté avant l’exil) . l’astuce pour faire passer la magie en force , je dois dire, a tout, dans l’état actuel de votre présentation, d’une lecture personnelle ad hoc. 
je ne connais rien, ni dans le texte, ni dans l’histoire du texte, qui vienne la suggérer. 
je crois que vous choisissez de prendre la bible comme un tout, comme si elle avait été écrite par un auteur en un trait et sur plan préétabli ( ce en quoi, la chose peut être amusante, les plus fondamentalistes vous rejoignent) . la seule chose qui historiquement pourrait se rapprocher, mais en restant bien loin, de telles considérations, ( pas une rédaction mais un tri), c’est la fixation du canon au concile juif de jamnia. 
pour la nouveauté, là à mon avis ça ne va du tout : j’avais dit que ce qui était nouveau c’était le choix, et en particulier le choix de retourner à quelque chose qui avait presque disparu (surtout dans sa forme totale) : vous me répondez par un nouveau libraire venant s’installer devant l’ancien , mais je ne comprends pas la comparaison, je ne vois pas bien le rapport : si je sais que les libraires existent, ce n’est pas un libraire supplémentaire qui va m’apprendre l’existence des libraires comme une nouveauté : oui mais, et alors ? l’autre argument est le suivant : j’ai tord de dire que ce qui est nouveau c’est la possibilité de choix, parce que vous, par exemple, vous avez le choix entre plusieurs conceptions religieuses et que c’est vous qui choisissez, par volonté propre : oui mais, si on enlève le fait, très juste bien sûr, que vous avez liberté individuelle de choix, reste tout simplement cette évidence première que si vous pouvez faire un choix – influencé ou non peu importe -- c’est qu’il y a matière à choisir : or voici bien les deux composantes chronologiques, successives, de ma suggestion : 1) une situation sans choix 2) une situation avec choix possible. 
je discutais en me basant sur la différence entre ces deux situations et vous me répondez par des considérations sur, uniquement, la seconde. 
c’est pour cela que j’ai dit : à mon avis, ça ne va pas du tout. 
chute dans la matérialité chute dans l’histoire : là je dois dire que c’est une forte conviction de ma part, vous vous trompez, ce n’est pas du tout systématiquement la même chose mais de plus, et c’est ce qui nous occupe en premier : ce ne l’est pas du tout pour mircea eliade. 
mircea eliade à ma connaissance n’a jamais considéré que pour homo religiosus il y avait chute de quelqu’âme originelle dans la matière. 
il y a des échos platoniciens dans eliade ( l’anamnèse par exemple, revue et corrigée) , mais sûrement pas la source gnostique dont je vous parlais, et qui est le drapeau de cette chute des âmes dans la matière. 
vous dites : chute dans la matérialité chute dans l’histoire, identité des concepts. 
mais vous avez bien exposé que le peuple archaïque n’était pas tombé dans l’histoire, or vous ne nierez pas je pense que ce peuple vivait bien dans notre monde matériel, et incarné comme nous : il est dans la matière, et alors, il n’est pas même nécessaire pour ce point précis de discuter si oui ou non ils ont une idée de chute dans la matière : pour le moins vous devriez reconnaître à mon avis que l’immersion dans la matière ne coïncide pas forcément avec une chute dans l’histoire. 
pour paradis et jardin d’eden, encore une fois il est certain qu’au long des millénaires les représentations ont changé . il est certain aussi que face à des conceptions moyennes dominantes on peut toujours trouver telle ou telle variante, le tout encore et toujours est de savoir de quel repère on parle : panoramique ou local, etc. 
mais pensez seulement à cette notion bien chrétienne : le rachat. 
il ne s‘agit pas sur le fond, au plus traditionnel, au long de l’histoire de la théologie, d’accéder à une qualité nouvelle, mais bien de retrouver une condition initiale : c’est clair me semble-t-il, il faut racheter ce qui a été perdu ; il y a eu chute, il s’agit de remonter ; etc. 
du reste, petite question d’école en théologie chrétienne : si à la création la condition était de perfection, si au terme eschatologique la condition n’est pas celle-là .. etc. 
( en la circonstance bien sûr, ce que vous et moi pensons importe peu, c’est la logique théologique traditionnelle qu’il s’agit de faire jouer ; à ce propos, même chose quand nous discutons d’une conception d’eliade …) pour l’egyptien qui avait le droit de mentir, c’est précisément la phase que je vous indiquais comme précédente, celle ou la récitation correcte suffit, et je précisais bien qu’ensuite vint l’idée, ou le sentiment comme on voudra, qu’il fallait que la vérité s’y accorde, plus précisément les dispositions de cœur prennent de plus en plus d’importance, mais pas seulement dans le cadre du jugement dernier, dans le comportement quotidien : c’est très précisément cette évolution que je voulais souligner. 
mais prenons plutôt votre appréciation de ce droit de truander les dieux : vous avez raison, mais c’est une donnée très courante, précisément, dans les religions archaïques : un dieu peut être trompé comme un humain, les dieux ne se privent pas non plus de se tromper entre eux, et les humains ne s’en privent pas s’ils se croient suffisamment habiles. 
occasion pour suggérer qu’à mon avis une tendance déplorable est le transport de nos catégories romantiques sur l’archaïque … ajoutons un zest de rousseauisme et le tour est complet ( mircea eliade a utilisé cette tendance d’une large part de son public, mais je crois qu’il ne la partageait pas). 
pour le régime mécanique, il suffirait de penser déjà aux notions connexes de répétition et d’imitation. 
là, il suffit que je laisse vous parler eliade lui-même. 
c’est d’ailleurs un corollaire immédiat de l’absolu refus d’innovation ( innovation = histoire). 
mais je ne comprends pas ce vous désignez par le « plus arbitraire qui a suivi ». je n’ai pas voulu dire que des relations ne peuvent pas être bijectives, j’ai seulement voulu dire qu’il ne fallait pas traiter toute relation comme si elle était bijective : pour le faire, il faut vérifier cas par cas. 
mais c’était une métaphore mathématique, avec la limite des métaphores. 
je peux le dire autrement : ne pas confondre une implication simple avec une implication réciproque, et c’est courant à mon avis chez eliade. 
ainsi, tel geste étant religieux ici, ne pas conclure systématiquement au religieux partout où l’on verra le geste. 
l’un des plantages qui me revient en mémoire est celui de la danse : avec de telles erreurs logiques, eliade démontre que la danse est universellement d’origine religieuse ( comme tout, pour lui.) 
. pour qu’il n’y ait pas plantage, il faut considérer chez eliade une conception quasi non-écrite du religieux, et différente de celle de son lecteur ordinaire, du non initié ( le message dans le message, que j’évoquais), mais je l’ai dit, je ne peux m’exprimer ici à ce niveau de mon essai pour l’instant. 
sur l’antécédence entre mythe et rite, vous choisissezr un troisième terme, mais en fait vous concluez sur l’un d’eux : on évoque une histoire , puis on rejoue cette première histoire, puis…. mais pour évoquer une histoire, il faut que cette histoire existe, et donc finalement, sans le vouloir ?, vous posez le mythe en première position. 
c’est la version officielle d’eliade, mais je l’ai déjà suggéré, peut-être pas sa conviction. 
l’impression d’avoir à peine effleuré le sujet. 
très sincérement, à mon avis ce sentiment vous honore, en fait, il est vrai, il m’est d’abord sympathique: on rencontre tant de gens qui ont le sentiment d’avoir fait le tour de la question. 
ok donc pour cette réalité subjective, mais objectivement, vu de l’extérieur, vous avez fait bien plus qu’effleurer. 
les points essentiels en réalité sont perçus, et pas seulement dans votre discours discursif : vous êtes comme imprégné m’a-t-il semblé du cœur du sujet, pour ma part il me semble percevoir des informations qui ne font pas objet de déclarations mais s’expriment comme par empathie avec eliade, en tout cas « votre » eliade. 
certes, de mon point de vue , subjectif à mon tour donc, cela ne va pas sans inconvénient, mais vous le savez déjà. voici ce que j’ai envie de vous suggérer, au moment de conclure cette contribution à notre question : si d’aventure vous pouviez repérer, dans l’ensemble de vos démonstrations ou même seulement argumentations, un cas où il vous serait manifeste que vous avez dérapé, non pas par quelque défaut classique comme nous en commettons tous régulièrement et que nous corrigeons tout aussi régulièrement, mais par un processus qui vous surprenne, essayez de chercher d’où vient ce dérapage en termes de présupposés, de préconvictions, à propos de l’univers éliadien mais surtout à partir de ce qu’il représente pour vous, « quêteur de sens » me semble-t-il . amicalement, et au plaisr de vous lire. 
========= re-salut, oui mais assemblage de quoi ? lorsque paul mc cartney a composé « yesterday », œuvre absolument originale et inexistante auparavant, il a commencé vraisemblablement par le couplet et a ensuite créé le pont, et les a assemblés. 
ca ne demeure pas moins un assemblage de créations originales. 
je ne parle pas de l’assemblage de différentes partie d’une oeuvre, mais du mélange des influences qui ont mené à la création de l’ensemble de l’oeuvre. 
plus nombreuses sont les influences, moins elles sont reconnaissables, et l’oeuvre donnera d’autant plus l’impression d’être nouvelle et originale. 
c’est ce que je voulais exprimer par les exemples de mon message précédent. 
stravinsky aussi, avec le sacre du printemps, a fait une oeuvre qui semblait absolument originale. 
et pourtant elle est essentiellement due à un mélange d’influences mal reconnaissables car pas toujours tirées du monde musical : sans la mode primitiviste des peintres des années 1910, sans l’influence des theories artistiques de l’époque, cette oeuvre n’aurait probablement jamais vu le jour. 
elle est à mettre en parallèle avec les demoiselles d’avignon de picasso : il s’agit de la même volonté de renouveler ou rajeunir l’art en introduisant, entre autre, des rythmes inspirés de la musique des primitifs. 
si vous êtes artiste vous devez parfaitement être conscient de la difficulté de créer sans tomber dans un cliché existant. 
oui, mais je ne vois pas quel rapport ça a avec le fait d’être spontané ou réfléchi dans la création. 
si vous réfléchissez vous pouvez créer une œuvre réfléchie (dans le meilleur des cas), c.à.d. 
sans chaleur et « sans âme » comme le ferait un ordinateur (puisque l’on sait qu’avec le programme approprié on peut également créer avec un ordinateur). 
vous partez du principe que les musiques réalisées par des ordinateurs à partir de séries aléatoires ne sont pas de la vraie création. 
je ne suis pas d’accord, puisque au contraire ces musiques ne tombent jamais dans un cliché existant. 
on devrait donc les considérer comme des création originales - et spontanées, puisque un ordinateur ne réfléchit pas. 
et cela s’apparente de très près à ma conception de la création artistique : c’est essentiellement des assemblages plus ou moins aléatoires, qui sont conscients dans le cas de la création réfléchie, et plutôt inconscients dans le cas d’une inspiration spontanée (c’est à dire : de la cryptomnésie). 
d’autre part je note que vous êtes prudent car vous dites : « souvent » qu’assemblage. 
car personne ne peut dire exactement ce qu’il en est. 
l’inspiration ne fait pas partie des réalités sur lesquelles peuvent avoir lieu des expériences de nature scientifique, et tout ce que nous pourrons dire dessus ne sera que spéculations hasardeuses. 
c’est pourquoi dans mon message précédent je ne disais qu’apporter des arguments en faveur de mon hypothèse, contrairement à vous qui prétendez faire une démonstration. 
ca me rappelle un message où vous disiez que les sceptiques donnaient des leçons et croyaient tout savoir... 
pour inverser ainsi la situation vous avez dû être victime d’une grosse dissonance cognitive. 
la dissonance cognitive est ce qui survient souvent lorsque une croyance se révèle être en contradiction avec la réalité : généralement le croyant préfère modifier sa perception de la réalité, plutôt que d’abandonner sa croyance. 
« de la création à l’interprétation en passant par le développement vous pouvez passer par l’analyse de tous les échelons possibles en oubliant tout le temps le départ : la création … vous ne trouverez jamais car vous refusez le départ !». la création peut très bien fonctionner par association inconscientes ou par cryptomnésie. 
ce n’est pas parce que le moment de la création surgit souvent d’une inspiration soudaine, semblant sortie de nulle part, qu’elle sort justement de nulle part... 
ce serait une vision très simpliste. 
exemple : dans le quark et le jaguar, au chapitre iii, le physicien murray gell-mann raconte comment, avec un groupe de scientifiques, de peintres et de poètes, ils ont tenté de comprendre les mécanismes de la créativité en comparant leurs expériences personnelles. 
elles étaient très semblables, et leur observation commune fut que la créativité fonctionnait souvent en trois étapes : 1- réflexion sur un problème, 2- echec de la réflexion, on laisse tomber le problème et on se consacre à d’autres activités, 3- quelques jours ou quelques mois plus tard, une idée soudaine donne par hasard l’inspiration qui permet de faire avancer le problème ou de créer quelque chose de nouveau. 
de ce modèle, ils conclurent que la phase 2 est une période d’incubation qui permet de se détacher du problème jusqu’à ce que quelque chose de nouveau permette de le faire avancer. 
souvent ce quelque chose de nouveau arrive totalement par hasard et n’a rien à voire avec le problème : lapsus, analogie, événement de la vie quotidienne sans rapport avec le problème, etc... 
quant à la phase 3, ils conclurent qu’elle n’était que le résultat d’un long processus en partie inconscient, et n’avait rien d’une création ex-nihilo. 
plus tard ils se rendirent compte que ces réflexions sur la créativité, ses 3 phases et les processus inconscients, existaient avant eux, et étaient même presque un lieu commun en psychologie... 
certains psychologues proposaient d’ailleurs, pour provoquer un moment de création, d’appliquer au problème que l’on se pose le dernier substantif de la première page d’un quotidien du jour. 
c’est aussi cette technique, en usant du hasard d’associations aléatoires, que pratiquent les créatifs des agences de publicité lorsqu’ils font un brainstorming - consistant à échanger à plusieurs toutes sortes d’idées, un peu au hasard, jusqu’à ce que de leur mélange sorte quelque chose de nouveau. 
l’expérience a prouvé que c’était le meilleur moyen de faire du neuf. 
bref, on voit bien là que l’inspiration spontanée se présente avant tout comme un assemblage, inconscient ou non, de données issues de divers domaines, parfois sans rapport avec le domaine dans lequel on travaille. 
vous avez compris que si beethoven a mis 11 ou 12 ans pour composer la 5ème, ce n’est pas tout ce travail qui est la création originale. 
le petit trait initial est la création originale spontanée; tout le reste c’est du développement créatif (que l’on peut assimiler aussi à des idées) qui exploite la création originale. 
cependant sans l’arrangement pour grand orchestre et sans interprétation la création n’aurait aucun sens. 
cette remarque est importante pour la suite du raisonnement. 
raisonnement circulaire. 
vous parlez de la création originale comme si celle-ci était par définition spontanée et totalement nouvelle. 
il faut le prouver. 
il est constaté dans le milieu artistique (et là au moins je sais de quoi je parle et je suis formel) qu’au moins on en sait au mieux on crée de façon originale (ça ne peut pas être plus logique !). dans les beaux-arts c’est totalement faux. 
tous les plus grands artistes avaient une grande culture artistique. 
et moi aussi je sais de quoi je parle et je suis formel. 
les artistes qui n’ont aucune connaissance de l’histoire de l’art (enfants, malades mentaux, paysans isolés, etc...) 
font ce qu’on nomme de l’art brut (external art pour les anglo-saxons, je ne sais pas quel terme est utilisé au quebec), art qui est : 1- extrêmement contesté, car beaucoup d’artistes et de théoriciens refusent même de qualifier ces production d’oeuvres d’art, 2- totalement dénuée d’originalité. la plupart des artistes bruts font des oeuvres qui se ressemblent beaucoup entre elles, qui sont immédiatement reconnaissables comme étant de l’art brut, et presque toutes ressemblent à des variations naïves sur des dessins d’enfant, avec plus ou moins de fioritures très kitsch (souvent des collages de coquillages ou de pierres colorées, etc..), et des motifs souvent assez semblables à ce qu’on peut trouver dans l’art primitif (lui aussi contesté en tant qu’art). 
c’est pour cette raison aussi qu’on dit qu’un enfant doué pour la peinture peut facilement créer un chef d’œuvre. 
son inspiration est loin de toutes connaissances culturelles. 
on le dit ? qui le dit ? moi je l’ai jamais entendu. 
un exemple tiré de l’histoire de l’art et reconnu comme un chef-d’oeuvre, svp... 
vous n’en trouverez pas, il n’en existe pas, du moins pas dans les beaux-arts. 
même les oeuvres d’enfance de picasso sont sans intérêt, se réduisant à un travail très technique sans créativité. il y a deux ou trois phénomènes contemporains - une enfant chinoise, une adolescente américaine, j’ai oublié leurs noms. 
mais ces exemples sont assez récents et il est trop tôt pour savoir si leurs oeuvres - par ailleurs peu connues - marqueront l’histoire de l’art ou non. 
personnellement j’en doute beaucoup. 
l’humanité évolue grâce aux esprits créatifs. 
vraisemblablement. 
et alors ? ces créateurs surdoués travaillent le plus souvent incognito et sont exploités justement par les calculateurs avides d’argents et de pouvoir. 
vous avez un exemple de créateur surdoué qui soit resté incognito ? il doit bien y en avoir, mais ils doivent être très rares. 
pourquoi faites-vous une règle d’un phénomène exceptionnel ? (dissonance cognitive ?) quant aux calculateurs avides d’argent et de pouvoir qui exploiteraient ces génies anonymes, c’est une affirmation gratuite basée sur une vision simpliste et manichéenne. 
ceux-ci ne créent pas de façon originale mais ont des idées. 
les idées sont un sous produit des créations originales, ce sont en fait les développements. 
ensuite ceux qui ne créent pas et qui n’ont pas d’idées sont les interprètes des idées c.à.d. 
les exécuteurs, les travailleurs. 
on constate donc que tout est régi par la création. 
il est intéressant de constater que le créateur (je précise encore le vrai, celui qui ne calcule pas) est par définition idéaliste et n’éprouve pas le besoin de s’enrichir. 
ils font avancer le monde, le monde se développe, les gens vivent et travaillent. 
c’est faux. beaucoup de grands artistes étaient, sur le plan philosophique, totalement matérialistes - notamment la plupart des cubistes, des dadaïstes, des surréalistes et des pop-artists. 
et plusieurs aimaient beaucoup s’enrichir, par exemple andy warhol qui dit : «c’était l’une de ces soirées où je demandais à dix ou quinze personnes de me donner des idées, jusqu’au moment où une amie m’a posé la bonne question : qu’est-ce que tu préfères ? c’est ainsi que je me suis mis à peindre de l’argent.» je pense donc qu’on ne peut pas affirmer que la création est jamais originale. 
si l’on suppose que c’est le cas il faudra bien en remontant l’arbre généalogique des créations que l’on arrive tôt ou tard à la création première. 
alors la question sera : l’univers a-t-il été réfléchi ou non ? il est évidemment impossible de concevoir que la création de l’univers puisse être réfléchie. 
c’est vous qui l’affirmez. 
moi ce qui me semble absurde, c’est que l’on puisse réfléchir sur la création de l’univers. 
de toute façon, qu’elle soit spontanée, réfléchie ou qu’elle n’ait jamais eu lieu, ça ne change rien à notre débat sur les créations humaines, car ça n’a aucun rapport. 
quant à remonter l’arbre généalogique des créations, si on se cantonne aux créations humaines, on peut très bien le faire sans rencontrer de problèmes. 
la nature fut la première inspiration, puis la volonté de représentation de la nature a été assemblée avec d’autres idées, d’autres influences - symbolisme religieux, science (invention de la perspective), évolution du matériel offrant de nouvelle possibilités techniques, etc... 
on peut très bien remonter jusqu’où l’on veut, en ne rencontrant que des assemblages. 
en extrapolant la triade création, développement et interprétation, on peut supposer que l’univers est la création d’une force qu’on appelle dieu, la nature est le développement de cette création, et il manque l’interprète de tout ça que nous pouvons supposer être l’âme. 
oui, on peut supposer ça. 
on peut aussi supposer que le père noël existe vraiment. 
vous avez le droit de supposer tout ce que vous voulez, et vous ne manquez pas de le faire. 
ce qui manque par contre, ce sont les arguments et les preuves. 
on en arrive donc à la même constatation que la musique: sans l’interprète la création n’a aucun sens (elle n’aurait aucun sens pour un éventuel dieu créatif je précise à l’att. 
de j.f.). pour répondre à j.f. 
qui m’a dit que les choses n’ont pas besoin de sens pour exister je peux dire que je suis d’accord, mais les choses seulement, pas notre conscience ou l’âme. 
pas d’accord. moi je ne vois de sens nulle part, ni dans la nature ni dans la société ni dans ma vie, mais je vis très bien sans. 
il est clair que la réflexion ne se détache pas toujours de la création. 
toute la difficulté est là : où commence la réflexion et où commence la création. 
je pense qu’on peut parler de qualité créatrice. 
d’où la génialité de certaines œuvres par rapport à d’autres. 
la manière dont le lien s’effectue entre l’inspiration et la réflexion est assez mystérieux. 
ce que j’ai lu de meilleur qui stigmatise la complexité de ces rapports est le docteur faustus, de thomas mann, inspiré par les théories musicales de shönberg. 
on y voit un artiste essayant de concilier ses inspirations mystiques bourrées de références ésotériques, avec une réflexion intense sur des théories complexes qui forment l’armature même de sa musique. 
mais là aussi, il s’agit d’un assemblage. 
on peut par exemple considérer que le musicien qui arrange une œuvre pour un orchestre crée également, cependant il crée avec un élément déjà créé. gaël doit savoir en tant qu’artiste que l’arrangeur est calculateur, contrairement à celui qui a créé l’idée originale. 
comme je l’ai dit plus haut ce calculateur a des « idées » et il exploite la création originale je ne comprend pas grand chose à la musique, donc je n’ai pas vraiment d’idées sur le rôle de l’arrangeur. 
par contre dans les beaux-arts, il peut être considéré comme un créateur à part entière. 
certaines oeuvres d’art importantes consistent uniquement en des variations à partir d’oeuvres d’autres artistes. 
par exemple les tableaux de magritte perspective 1 : madame récamier de david et perspective 2 : le balcon de manet, ou encore l’oeuvre de rauschenberg erased de kooning drawing, qui comme son titre l’indique est une oeuvre de de kooning (l’un des plus grands artistes des années 50) que rauschenberg a effacé. un magnifique arrangement ! gene. 
cette catégorisation culturelle démontre en fait que l’être humain possède des qualités créatrices évolutives allant du néant jusqu’au maximum. 
chose que les animaux n’ont pas. 
chaque espèce d’animal a sa créativité propre et instinctive. 
c’est possible, mais je ne vois pas en quoi ça soutient vos idées. 
au contraire, si les humains ont une meilleure créativité, c’est peut-être simplement parce que, contrairement aux animaux, ils sont capables de réfléchir tout ça pour démontrer quoi ? et bien que certains êtres humains créent et que cette créativité ne vient pas de la réflexion. 
je pense que c’est la créativité originale qui engendre la réflexion et pas le contraire. 
le contraire me paraît plus logique, et je crois avoir largement réduit à néant chacun des arguments que vous avez exposé. si cette créativité ne nécessite aucune réflexion, pourquoi les animaux ne l’ont-ils pas aussi ? leur créativité est instinctive et constante, elle n’évolue pas. 
la créativité des animaux est extrêmement faible, voire inexistante pour beaucoup d’entre eux. 
et c’est chez ceux qui s’approche le plus de la réflexion (les grands singes, dont les capacités intellectuelles des plus performants d‘entre eux sont souvent évalués comme équivalentes à celles d’un enfant de 3 à 4 ans) que l’on constate la plus grande créativité. j’en conclus donc que c’est probablement en grande partie de la réflexion que dépend la créativité. je pense que les premiers hommes n’avaient pas plus d’intelligence et de grandeur de cerveau que certains singes, cependant ils ont évolués dans la créativité et pas les singes (là c’est vous qui pouvez m’éclairer). 
les hasards de l’évolution. 
par hasard, nos ancêtre ont dû se retrouver dans un milieu où la créativité était plus importante que pour les ancêtres des singes. 
la théorie habituelle est que quand nos ancêtres se sont mis à marcher debout, leurs mains se sont libérées et ils ont alors eu la possibilité d’utiliser des outils. 
cela s’étant révélé très efficace, ils ont évolué vers plus d’intelligence car cela permettait de créer de meilleurs outils, et c’était un avantage qui fut favorisé par la sélection naturelle. 
cette démonstration (que je vais essayer d’améliorer avec vos remarques et objections) est donc un premier pas en direction de l’existence de la supposée âme. 
je recule de deux pas en direction de son inexistence. 
si vous êtes exclusivement calculateur il est en fait impossible que vous puissiez penser de la même manière que moi. 
je ne suis pas exclusivement calculateur (même si j’ai longtemps peint des abstractions purement géométriques), et je comprend ce que vous dites. 
mais je pense que vous vous faites des illusions. 
désolé pour la longueur de ce message. 
j’ai voulu répondre précisément point par point à chacune de vos affirmations, afin de ne pas risquer de laisser passer un argument que vous auriez considéré comme important. 
j’espère ne pas abuser de votre temps. 
==== on dirait que je me suis embarqué dans une simultanée. 
bigre! ne manque plus que bill, gatti et les autres pour qu'on soit tous là. j'espère qu'il y en aura au moins un pour voir les choses avec lucidité. i feel lonely. 
;-) en comptant l'autre enfilade (sur les intégristes à la kalashnikov), ça me fait 15287 bytes (florence:10978, Évariste: 1982, jean-françois: 1166, andré: 1161) de texte corsé à débugger. 
je devrai me contenter de frappes sélectives, en m'en excusant. 
merci de votre compréhension. 
courage, mon denis, à la roue. 
florence: denis: "je serais curieux de savoir pourquoi on les a soupçonné eux plutôt que d'autres." 
uniquement parce qu'il s'agit d'hommes jeunes d'origine moyen-orientale ou de religion musulmane et relativement récemment arrivés aux usa. 
ca s'appelle du "ethnic profiling", denis: moi, j'appelle ça de l'analyse corrélationnelle. 
florence: a ce jour, strictement aucune de ces personnes n'a pu être reliée en quoi que ce soit à un réseau terroriste. 
denis: mmmmh... je me souviens d'une tête. 
je ne parviens plus à retrouver le nom. 
grosse tête ronde, front dégarni... 
il avait suivi des cours de pilotage avec les kamikazes. 
j'aimerais être plus précis. 
il est présentement détenu, je pense. 
florence: on ne sait pas si des agents dormants ne sont pas encore sur le sol américain (ce qui est très vraisemblable). 
denis: je te retourne le même argument sans en changer un mot. 
florence: (au sujet des dictatures du pakistan et de l'ouzbékistan) quelle attitude responsable ? laisser des zones entières de leurs pays sous contrôle de bandes ethniques libres de fomenter des troubles avec l'inde et en chine ou de trafiquer avec les ex-républiques d'urss ? le profit qu'a vu moucharraf est qu'une alliance de circonstance avec les usa représente sa survie, l'absolution de sa politique putschiste devant la communauté internationale, et peut-être même un soutien, ou du moins une certaine bienveillance, dans le conflit avec l'inde. 
itou pour karimov qui espère bien qu'on ferme les yeux sur sa politique intérieure et ses petits trafics. 
denis: tu es trop pressée. 
tu voudrais tout régler d'un seul coup. 
le plus pressé, c'est de mettre al qaida hord d'état de récidiver. 
l'alternative est tout simplement inadmissible. 
tu voudrais aller tout de suite à la démocratisation et à l'assainissement des moeurs politiques. 
Ça, c'est le niveau 2. 
andrÉ: je ne vois pas comment ont peut prétendre défendre les libertés civiles contre le terrorisme en les suspendant. 
il y a là une contradiction fondamentale. 
denis: je la vois autant que toi, cette contradiction fondamentale. 
Ç'est un paradoxe malheureux. 
il faut faire avec. 
trouver le juste milieu. 
tiens, une question connexe qui porte sur le même paradoxe: penses-tu que les lois contre l'alcool au volant briment les libertés civiles? 
andrÉ: on n'a qu'à regarder ce qui se passe en israël actuellement! 
c'est ça que tu veux? 
denis: dans le conflit israëlo-palestinien, je donne 8-2 aux palestiniens. 
j'ai bien hâte qu'ils aient enfin leur pays. 
je verrais gaza+cisjordanie, avec une large bande les reliant. 
le néguev et eilat resteraient israéliens, avec croisement en x de deux pays semi-connexes. 
je souhaite le démantèlement des colonies juives en terre palestinienne. 
je souhaite que le coeur de jérusalem soit déclaré zone internationale. 
mais je rêve en couleur. 
Ça prendra encore au moins 20 ans au rythme ou vont les choses. 
as-tu une meilleure solution pour que la paix arrive avant l'an 2200? 
jean-franÇois: au canada, la mesure la plus stupide qui ait été passée sous le choc c'est l'histoire des vigiles en civils, armés, dans les avions. 
peu importe la manière que l'on tourne le problème ça se résume à un droit de passer des armes "légalement" dans la cabine d'un avion... 
avec tous les risques supplémentaires que ça amènera*. forcément! 
denis: en effet. 
il n'est pas évident que ça augmente la sécurité. as-tu une meilleure idée (applicable à court terme)? 
jean-franÇois: beaucoup de ces décisions n'ont jamais été décidées démocratiquement. 
denis: comment auraient-elles pu l'être? 
en démocratie, on élit justement des gens pour prendre ce genre de décisions. 
si on n'est pas content, on les remplacera dans 4 ans. 
et si on n'est pas content du menu, on n'a qu'a trouver des gens qui pensent comme nous et fonder un nouveau parti. 
merci pour l'article de foglia. 
dans le tumulte du temps des fêtes, je l'avais manqué. en effet, les 13000 morts de surat forcent à relativiser les choses. 
si le tremblement de terre avait été provoqué par une volonté maléfique, je lui en voudrais beaucoup. 
Évariste: je ne suis pas de ton côté. denis: je ne t'adresserai plus jamais la parole. 
;-) Évariste: (après les croisades et les westerns) nous savons un peu mieux ce qu'il faut penser maintenant de cet univers dichotomique, manichéen. 
non seulement n'y a-t-il pas que le bien et le mal, le bon et le méchant, mais le méchant n'est pas toujours celui qu'on pense. 
la relativité est d'un bien plus grand secours ici qu'en physique ;-) denis: en effet. 
tu marques un point. 
il faudrait en glisser un mot à ben laden. 
le jeu des bons et des méchant est un jeu qui se joue à deux. 
florence: il est clair qu'il est difficile de soutenir que la presse soit aussi peu libre aux usa qu'en iran et que le public y soit autant endoctriné, mais c'est malheureusement bel et bien le cas. 
denis: logiquement, tu viens de dire que c'est vrai même si c'est indémontrable. 
Ça ressemble aux arguments de miroir. 
;-) florence: l'américain moyen est encore moins au courant de ce qui se passe dans le monde et s'en fiche bien plus que l'iranien moyen. 
cela vient en grande partie du fait qu'il est conditionné dès le berceau à considérer son pays comme le phare du monde en toutes matières, donc seul digne d'intérêt, et que la presse est censurée par les différents lobbies des médias, qui ne sont pas animés par une volonté d'informer ni d'éduquer mais par une politique essentiellement lucrative, lorsqu'ils ne sont pas liés aux autres lobbies qui sont prédominants au niveau gouvernemental. 
denis: je pense que tu caricatures encore. 
beaucoup. et même si c'était vrai, je ne vois pas en quoi ça donne raison aux abrutis de dieu qui veulent te péter l'existence et t'imposer leur charia. 
il faudrait que tu sois plus claire dans tes explications. 
denis: tu marques un point. 
ils ne sont pas forts sur la forme, les américains. 
mais ils ont raison (99 à 1) sur le fond. 
d'après toi, qu'auraient dû faire (à ton goût) les américains, en réponse aux attentats du 11 septembre? 
je pose la mÊme question aux trois autres. 
tu y as un peu répondu dans: florence: il s'agit de déterminer les responsabilités, localiser les coupables et leur mettre la main dessus. 
il s'agit d'actions qui prennent du temps. 
denis: mmmmmh. pas facile de leur mettre la main dessus quand ils sont défendus par la secte des talibans. 
toi, comment t'y serais tu pris pour leur mettre la main dessus? 
tu leur aurais donné rendez-vous? 
tu les aurais attirés avec du sucre? 
tu aurais perdu 10 ans à négocier avec les talibans en restant poli? 
denis d'avant: (au sujet de l'avenir du peuple afghan) les gens ne seront plus emprisonnés (ou pire) pour avoir écouté de la musique ou pour avoir enseigné l'alphabet à une petite fille. 
peu à peu les collèges et les universités vont rouvrir. 
et on pourra peut-être y étudier autre chose que la théologie coranique. 
un peu de science laïque, par exemple." 
florence: on pourra étudier autre chose que la théologie coranique, en effet, les usa vont veiller à ce que les missionnaires chrétiens puissent agir en toute liberté (rires sous cape). 
denis: je n'ai jamais parlé de christianisme. 
j'ai parlé de laïcité, de modernité, de liberté civique ordinaire. 
À long terme, évidemment, mais pas jamais. 
le contraire serait trop désespérant. 
andrÉ: j'ai la fâcheuse impression que bush, en bon représentant de la mentalité d'une bonne partie des américains, prend comme modèle l'attitude macho des cowboys de western, qu'il ne réalise pas encore que, cette fois-ci, on ne joue plus et que ses bravades ne feront que susciter davantage de terrorisme. 
comment des dirigeants supposément matures peuvent-ils sombrer dans un pareil infantilisme irresponsable? 
denis: un peu caricatural mais tu marques quand même un gros point. 
(bigre. pas facile de donner une simultanée!) 
"l'action militaire ne fera que susciter davantage de terrorisme". 
je pense que c'est là le principal argument des anti-anti-terroristes. 
moi aussi, je m'en inquiétais en poutch-poutchant mes guêpes. 
mais, en fin de compte, ça ne s'est pas trop mal passé. et, je le rappelle, l'alternative (hausser les épaules et laisser faire) était inadmissible. 
bon. je m'excuse de n'avoir pas pu tout commenter. 
j'essaierai de faire mieux la prochaine fois si vous ne me répondez pas tous en même temps. 
:-) cordialités, === bonjour, hum… voilà ce qui arrive quand on pose des questions sans être assez précis. 
quelle idée de balancer cette adresse… je vous remerçie de vos réactions, mais ma question ne portait que sur la théorie créationniste. 
je ne partage évidemment pas les affirmations des autres liens,(concernant le nombre 666, j’avais d’ailleurs utilisé le même raisonnement que jean françois dans le forum du site en question). 
je me permet donc de vous proposer des extraits précis de ce texte. 
extraits sur lesquels jean françois n’a pas répondu malgré sa véhémence. 
juste un détail : je ne suis pas créationniste, mais les arguments suivants me font poser des questions. 
je dois reconnaître n’être pas assez calé pour savoir si elles sont vraies ou non. 
si vous avez des lectures à me conseiller sur ce sujet.
pour devenir un bon éléphant, il ne suffit pas tout à coup d'être doté d'une grande trompe. 
il faut qu'en même temps un appareil complètement différent, le cervelet, soit modifié pour mettre en place l'ensemble des câblages nécessaire pour que l'éléphant sache se servir de sa trompe. 
les macromutations doivent être coordonnés par un système de gènes dès l'embryogenèse. 
or si l'on regarde l'histoire de l'évolution, cela nous fait des dizaines et des dizaines de milliers de miracles... 
pour que la théorie de l'évolution soit vraie, il faudrait obligatoirement que les êtres ainsi formés puissent se reproduire, et cela dès l'apparition du vivant. 
mais, les mécanismes de reproduction, au niveau cellulaire, sont d'une complexité inimaginable, et il aurait fallu des millions d'étapes évolutives pour les développer. 
alors se pose la question devant laquelle cette théorie doit rester muette : comment la vie à l'origine a-t-elle pu se doter d'une telle merveille, pour pouvoir dès le début se propager, et perpétuer ses améliorations ? ------------------- ...la sélection cumulative peut donc fabriquer la complexité, ce que ne peut faire la sélection en une seule étape. 
mais la sélection cumulative ne peut fonctionner à moins qu'il y ait une amorce quelconque de mécanisme de réplication et un minimum de pouvoir réplicateur, et le seul mécanisme de réplication dont nous avons connaissance semble trop compliqué pour avoir accédé à l'existence par rien de moins que de nombreuses générations de sélection cumulative ! d'aucuns voient là un vice fondamental de toute la théorie de l'horloger aveugle (l'évolution due uniquement au hasard). 
le fossé qui sépare l'oiseau du reptile est si énorme qu'il est infranchissable. 
quels sont les changements, les mutations nécessaires ? notons en quelques-uns de taille : ? la création d'une aile ; ? l'allégement des os (les os d'un oiseau sont creux) ; ? les écailles qui se changent en plumes ; ? la création de poumons d'oiseau, qui sont radicalement différent des poumons d'un reptile ; ? l'augmentation importante de capacité cérébrale ; ? la métamorphose du système sanguin : du sang froid au sang chaud. 
imaginez alors que cette aile ait émergé par hasard, par une succession sans nombre de mutations fortuites, sur le dos des lézards, à travers des milliers de générations. 
d'abord il y a la petite bosse, juste au bon endroit - car l'aile doit se situer exactement au centre de gravité. ensuite, cette bosse que voici se développe, sans plan ni prévision, uniquement sous la pression de la sélection naturelle qui favorise les mieux adaptés. 
seulement, cette aile en voie de développement risque fort bien de constituer un inconvénient plus qu'un avantage - un bagage lourd à porter, mais inutile avant d'être complètement formé. en effet, il est très difficile d'imaginer les dizaines de milliers de générations de chaînons (qui sont effectivement manquants) qui auraient dû exister entre le reptile et l'oiseau. 
mais ce n'est pas la seule difficulté, car l'aile n'est qu'un élément parmi plusieurs. 
il faut croire que tous les changements radicaux nécessaires au vol se font parallèlement, en même temps que l'aile grandit. 
l'archéoptéryx a bel et bien existé, mais l'examen des fossiles porte à croire que ses ailes étaient parfaitement formées, avec des plumes, et capables de vol. 
il ne peut alors être considéré comme un chaînon entre reptile et oiseau ; c'est plutôt une espèce d'oiseau qui a disparu de la terre. 
ainsi, une difficulté majeure, voire insurmontable, de la théorie générale de l'évolution est son incapacité d'expliquer la formation de nouveaux organes et structures. 
darwin lui-même reconnaissait ce problème, car il a écrit : " il semble absurde au possible, je le reconnais, de supposer que la sélection naturelle ait put former l'oeil... 
(7) " il a eu raison d'être troublé, car l'oeil, comme tout autre organe important d'ailleurs, n'est pas un élément isolé dans le corps. 
pour que l'oeil fonctionne, il est nécessaire que tout un réseau soit en place, comme pour une caméra de télévision hautement perfectionnée : la partie " mécanique " de l'oeil, avec les muscles oculomoteurs qui assurent sa mobilité ; la cornée, l'iris, et le cristallin, qui constituent un système perfectionné de mise au point automatique ; pour n'en donner que quelques-uns... 
la partie " photo-électrique ", avec, pour l'oeil humain, ses quelques 125 millions de cellules photo-électriques qui envoient leurs informations par le moyen de près de trois millions de circuits cellulaires appelés ganglions. 
le film le plus sensible utilisé par les photographes a besoin de capter au moins 25 photons pour détecter de la lumière. 
certains yeux arrivent à détecter un seul photon (8) . toute la partie " électronique ", celle qui traite les signaux et les rend " visibles " pour nous. 
c'est cette partie de notre cerveau qui est tout aussi essentielle à la vision que l'oeil. 
la difficulté consiste à faire évoluer séparément tous ces systèmes, mais en même temps et au bon endroit : on peut imaginer qu'à l'origine, par variation brusque et fortuite, certaines cellules tégumentaires (cellules des tissus recouvrant le corps des animaux) devinrent photosensibles, photoréceptives et que leurs possesseurs supplantèrent les individus invariés. 
de nouvelles mutations firent apparaître de nouvelles parties qui s'ajustèrent exactement les unes aux autres. 
mais le problème devient bien plus ardu quand on se représente que l'oeil résulte de l'évolution coordonnée de deux ébauches, l'une ectodermique (cornée, cristallin), l'autre nerveuse (rétine) et que le progrès de l'organe va de pair avec celui de l'encéphale. 
...il faut admettre que les mutations furent en si grand nombre et de nature si variée que parmi elles, parurent se trouver celles qui, précisément, étaient utiles. 
mais encore fallut-il que la mutation nécessaire se présentât à point nommé.
les évolutionnistes citent l'homologie, ou la similitude de structures, comme l'une des meilleures preuves de la parenté des êtres vivants. 
mais très souvent, cette même similitude devient assez embarrassante. 
d'abord, parce que tous reconnaissent que des organismes très différents peuvent posséder des structures presque identiques. 
c'est si courant que la science a donné un nom à ce phénomène : la convergence. 
par exemple : les yeux de la pieuvre ressemblent beaucoup aux yeux humains, mais on ne les mettrait jamais dans la même branche évolutive. 
il y a parfois une ressemblance presque parfaite entre certains marsupiaux de l'australie avec leurs homologues placentaires : structure du squelette, dents, crâne tellement proche que seul un expert peut les distinguer, mais personne ne les considère comme des parents proches (13) . le vol : pour qu'un animal non-volant puisse acquérir cette capacité, il faudrait que presque toute sa structure soit modifiée par l'évolution. 
et pourtant, selon cette théorie, cela est arrivé...non seulement une fois, pour les oiseaux, mais au moins dans quatre classes d'animaux distincts : les mammifères, tels que la chauve-souris, les insectes, les oiseaux, et même les reptiles, car nous possédons des fossiles de reptiles volants (14) . de tels cas obligent l'évolutionniste à croire que le miracle des transformations complexes est arrivé non seulement une fois, mais à plusieurs reprises, et d'une manière semblable dans des organismes très différents. 
l'homologie présente une autre difficulté pour la théorie de l'évolution, au niveau de l'adn et des gènes. 
si le squelette de tous les vertébrés a conservé " le même plan, la même structure fondamentale héritée d'un ancêtre commun (15) ", c'est parce que cet ancêtre leur a transmis les mêmes gènes. 
ainsi, si deux animaux possèdent des structures homologues héritées d'un ancêtre commun, normalement cette similitude doit trouver son reflet dans les gènes des deux. 
autrement dit, les gènes qui déterminent les structures homologues doivent eux-mêmes se ressembler, ou être homologues. 
mais ce n'est pas le cas : ces gènes sont le plus souvent complètement différents, sauf dans le cas d'espèces très proches l'une de l'autre (16) . ---------------------------- …..cependant, trouver par hasard des mots plus longs, disons, de sept lettres comme english ou require, exigerait une recherche beaucoup plus longue. 
il y a 267 combinaisons de sept lettres, environ huit milliards soit de l'ordre de 1010. 
comme il y a certainement moins de dix mille mots anglais de sept lettres, il faudrait chercher dans une chaîne de caractères de l'ordre de cent mille unités pour en trouver un au hasard. 
les mots de douze lettres comme construction ou unreasonable sont si rares qu'on n'en trouve qu'un par hasard dans une chaîne de 1014 lettres ; comme il y a environ 1014 minutes dans deux cents millions d'années, on peut imaginer le temps qu'il faudrait à un singe dactylographe pour taper accidentellement un mot anglais de douze lettres. 
si trouver des mots par hasard pose problème, c'est surtout parce que l'espace de toutes les combinaisons de lettres possibles est immense et que l'écrasante majorité de ces combinaisons n'ont aucun sens. 
bien entendu les phrases même les plus courtes sont encore plus rares, et la rareté des phrases longues est un défi à l'imagination..... (18) denton n'arrête pas là la discussion. 
il montre ensuite qu'il est impossible de changer un mot d'une phrase au hasard sans transgresser les règles de grammaire qui exigent une combinaison rigoureuse non seulement de lettres, mais aussi de noms, de verbes, et ainsi de suite. 
il arrive à la conclusion que toute phrase est un système complexe que le hasard ne peut ni formuler ni transformer. 
puisque " le texte " génétique est gouverné par les mêmes principes que la langue écrite, il est difficile de ne pas arriver aux mêmes conclusions concernant l'adn. 
cette comparaison nous montre aussi pourquoi la mutation fortuite est presque toujours nocive à l'organisme. 
car une mutation n'est autre que la substitution de " lettres " ou de " mots " dans le texte génétique. 
un petit changement dans une phrase n'est pas invraisemblable. 
mais toute transformation majeure, qu'il s'agisse d'une mutation isolée ou de plusieurs mutations accumulées, détruit immanquablement l'information que la phrase contient. 
le professeur schützenberger est aussi convaincu de l'impossibilité de modification majeure dans le code génétique : une modification typographique d'un programme informatique ne change pas un peu le programme, elle l'annule purement et simplement. 
il en va de même avec un numéro de téléphone. 
si j'essaie d'appeler par téléphone un correspondant, il importe peu que je me trompe sur un, deux, trois ou huit chiffres de son numéro. 
il y a toute une grammaire de formation des protéines, en trois dimensions, que l'on connaît encore bien mal. 
nous ne disposons d'aucune règle physico-chimique nous permettant de relier de manière intelligible les modifications typographiques à une structure biologique efficace (19). 
cette difficulté n'est pas une lacune mineure dans la théorie générale de l'évolution, elle sape sa fondation même. 
compte tenu de la richesse des archives fossiles actuelles, il est bien peu probable qu'une remise en cause de l'évolution puisse avoir lieu ! d'autant que l'on dispose de séries fossiles caractéristiques qu'il serait difficile de réfuter, en particulier celle qui concerne la classe des mammifères. 
"(1) cette assurance est loin d'être partagée par toute la communauté scientifique. 
en effet, nombreux sont les géologues et les paléontologues qui voient dans le l'étude des fossiles de graves difficultés pour la théorie darwinienne. 
de nouveau, il faut faire une distinction entre la micro-évolution et la macro-évolution. 
il est incontestable que certains organismes ont subi des changements superficiels à travers les siècles passés (tandis que d'autres sont restés inchangés). 
mais il n'est pas possible, par l'étude des fossiles, de montrer que toutes les espèces vivantes aujourd'hui ont des ancêtres communs. 
c'est une généralisation qui contredit plutôt ce que nous observons dans ces traces laissées dans les couches sédimentaires de notre planète. 
a part quelques rares fossiles d'animaux pris dans les puits de bitume ou dans de la sève, presque tous les fossiles sont les restes d'animaux ensevelis brusquement dans d'épaisses couches de sédiment portées par les eaux, et si rapidement que la détérioration n'a pas pu avoir lieu. 
par la suite, par un processus encore mal compris, les matières organiques ont été remplacées par les éléments inorganiques. 
le professeur felden a raison de parler de " la richesse des archives fossiles. 
" en effet, on nous dit que, quel que soit notre lieu de résidence dans le monde, nous pourrions trouver des fossiles dans un rayon de moins d'un kilomètre. 
on a répertorié jusqu'à présent près de 250 000 différentes espèces fossilisées(2) . les fossiles représentent alors une source abondante de renseignements sur les formes de vie qui ont existé dans le passé. c'est cette richesse même qui accentue un phénomène commun à toutes les couches sédimentaires : l'absence notoire des formes de transition importantes. 
on rencontre des opinions très divergentes concernant la validité de certains " chaînons manquants ", mais tous s'accordent pour dire que la grande majorité des classes, des ordres, et des familles apparaissent dans les strates fossilifères parfaitement formées, sans antécédent. 
en réalité, il ne s'agit pas de quelques "maillons" qui manqueraient dans la chaine évolutive, mais de grandes longueurs de chaines qui sont introuvables. 
il suffit de voir ce que disent les paléontologues : 1. 
en ce qui concerne les couches cambriennes, qui sont généralement considérées comme les plus anciennes qui portent des fossiles multicellulaires : un des problèmes majeurs et non-résolus de la géologie et de l'évolution est la présence d'invertébrés marins à la fois diversifiés et multicellulaires dans les roches cambriennes de tous les continents, et leur absence dans les roches plus âgées.[...] lorsque nous cherchons dans les roches précambriennes pour trouver les précurseurs de ces fossiles cambriens, ils ne sont pas là(3) . cette brusque apparition de la vie est souvent appelée une " explosion de vie " à cause des nombreuses espèces qu'on y trouve : lorsque la vie invertébrée apparaît pour la première fois dans les mers anciennes du paléozoïque, elle est déjà divisée en pratiquement tous les groupes majeurs que nous connaissons aujourd'hui. 
non seulement tous les grands phylums des invertébrés sont représentés, mais leurs principaux sous-groupes sont aussi présents en nombre important. 
les mollusques, par exemple : les représentants primitifs des céphalopodes (le groupe comprenant les pieuvres et les calmars), des bivalves (palourdes et huîtres) ou des gastéropodes (escargots et limaces), etc. 
sont déjà fortement différenciés quand ils surgissent dans les gisements fossiles(4) . 2. 
en ce qui concerne les vertébrés : entre le cambrien, d'où ils sont sans doute originaires, et l'ordovicien, où nous trouvons pour la première fois des fossiles d'animaux ayant des caractères explicites de poissons, il y a un intervalle de près de 100 millions d'années que nous n'allons probablement jamais combler(5) . etant donné le grand fossé qui sépare les vertébrés des invertébrés, il faut croire que pendant 100 millions d'années des multitudes d'organismes mi-poisson/mi-invertébré ont existé et ont péri sans laisser la moindre trace. 
c'est possible, mais moins crédible que le récit de la création ! 3. 
en ce qui concerne les mammifères : l'événement le plus mystérieux de l'histoire de la vie sur terre est le changement du mésozoïque (l'âge des reptiles) à l'âge des mammifères. 
c'est comme si le rideau descendait subitement sur la scène où tous les rôles importants étaient pris par les reptiles (et surtout les dinosaures, si nombreux et si variés) pourse lever immédiatement après pour révéler la même scène. 
mais cette fois, les acteurs sont complètement différents : les dinosaures ne sont plus présents, d'autres reptiles sont des figurants peu importants, et tous les rôles importants sont confiés à des mammifères qui sont à peine mentionnés dans les actes précédents(6) . cet événement est mystérieux pour le dr. simpson parce qu'il est difficile de concevoir comment un changement si radical se serait produit sans laisser de trace. 
il est impossible dans cette discussion de considérer en détail un sujet aussi vaste que la paléontologie. 
l'étude des fossiles autorise des différences honnêtes d'opinion. 
mais les archives fossiles sont très décevantes pour ceux qui y cherchent un appui à la théorie générale de l'évolution. 
l'absence presque totale de formes intermédiaires et ancestrales dans les gisements fossiles est aujourd'hui largement reconnue comme l'une de leurs caractéristiques les plus frappantes par beaucoup de paléontologues éminents(7) . darwin lui-même était très conscient de ce problème, car sa théorie exigeait l'existence d'une quantité innombrable de formes de transition, et il était troublé par leur absence : le nombre des formes intermédiaires constituant les chaînons de transition entre toutes les espèces vivantes et les espèces perdues a donc dû être infiniment grand ; or, si ma théorie est vraie, elles ont certainement vécu sur la terre(8) . pourquoi donc chaque formation géologique, dans chacune des couches qui la composent, ne regorge-t-elle pas de ces formes intermédiaires ? la géologie ne révèle assurément pas une série organique si bien graduée, et c'est en cela, peut-être, que consiste l'objection la plus sérieuse qu'on puisse faire à ma théorie. 
je crois que l'explication se trouve dans l'extrême insuffisance des documents géologiques(9) . darwin croyait alors que les recherches futures allaient apporter ce qui manquait dans les indices fossiles. 
aujourd'hui on n'a plus cet espoir : [...] l'expérience montre qu'il est possible que les intervalles qui séparent les plus grandes catégories ne soient jamais comblés par les fossiles. 
beaucoup de discontinuités ont tendance à devenir de plus en plus abruptes à mesure que les collections augmentent(10) . dans les années 1970, certains biologistes dont jay gould, niles eldridge et steven stanley, sont arrivés à la conclusion que la théorie de variations lentes et régulières proposée par darwin n'était plus tenable à la lumière des discontinuités. 
ils ont alors proposé un raffinement à la théorie : la vie n'a pas évolué à une vitesse constante mais par à-coups. 
selon cette théorie, appelée " équilibre ponctué ", l'histoire de la plupart des espèces fossilisées comporte deux aspects très différents de l'évolution graduelle : 1. 
stase : la plupart des espèces ne montrent aucun changement directionnel pendant leur existence sur la terre. 
elles apparaissent dans les documents fossiles avec la même apparence que lorsqu'elles disparaissent ; le changement morphologique est d'habitude limité et sans direction. 
2. apparition brusque : dans toute région donnée, une espèce n'est pas produite graduellement par une transformation progressive de ses ancêtres ; elle apparaît soudainement et complètement formée(11) . le problème n'est pas pour autant résolu. 
premièrement, les absences dans les archives fossiles sont particulièrement gênantes entre les grandes classes d'organismes où il faut imaginer des changements radicaux : l'apparition de la vie, l'explosion de la vie multicellulaire dans le cambrien avec sa variété inouïe d'espèces ; l'apparition soudaine des vertébrés, des reptiles, des oiseaux, des mammifères. 
l'explication par l'équilibre ponctué peut peut-être satisfaire dans le cas de changements peu importants, mais reste complètement incapable d'expliquer l'absence des milliers de formes de transitions qui devraient exister entre les grands phylums. 
a moins de croire aux miracles, ces grandes discontinuités ne peuvent tout simplement pas avoir été franchies rapidement (à l'échelle géologique) par le biais d'une ou deux espèces de transition occupant des zones géographiques peu étendues. 
[...] la supposition frise l'incroyable ! il y a chez le célèbre zoologue richard dawkins un concept fort intéressant que l’on nomme « mème ». les mème sont des noyaux d’idées auto-réplicant. 
ils n’ont pas de structure physique et ne peuvent être observé au microscope. 
ce sont des fragments de néants qui vont d’esprit en esprit, nageant dans une mer de cerveau. 
toutefois, ces réplicateurs sont capable d’assembler de grandes quantités de matières. 
par exemple, une mélodie monte dans les rêveries d’un compositeur solitaire. 
elle s’empare du cerveau du chanteur. 
puis elle infecte la conscience de millions de personnes. 
cette mélodie est un mème. 
un concept scientifique ou philosophique naît comme une lueur vague dans les pensées d’un chercheur. 
il finit par avoir des écoles entières de partisans. 
ce concept est un mème. 
chacun d’entre eux saute d’un cerveau à un autres, se copiant frénétiquement dans le nouvel environnement. 
mais les mèmes qui comptent le plus sont ceux qui assemblent de grandes quantités de ressources pour en faire de nouvelles formes stupéfiantes. 
ce sont les mèmes qui construisent les superorganismes religieux. 
il est difficile de dater la naissance de ce nouvel outil. 
dawkins estiment qu’ils seraient apparu il y a environ 22 millions d’années, lorsque les proto-chimpanzés ce mirent à utiliser des outils et des méthodes de chasse coopérative. 
cependant, ses premières formes pleinement identifiables n’ont peut-être pas commencé à engloutir des substances pour produire à la chaîne des copies d’eux-mêmes avant les 35 000 dernières années avec l’homo sapiens. 
ce dernier, pour savoir qui faisait partie de sa famille et qui n’en faisait pas partie, utilisa des idées, des manières, des moralités et des particularités vestimentaires comme signes extérieurs de distinction. 
les enfants d’israël sont représentatifs des nations tribales de l’époque. 
pour appartenir à leur tribu, il fallait posséder les bons gènes. 
comment un hébreu des temps ancien pouvait-il savoir si vous deviez être traité comme un initié ? votre dieu, vos manies et vos idées étaient les étiquettes extérieures de votre contenu génétique. 
mais une chose étrange se produisit alors que les groupes humains s’agrandissaient. 
les mèmes se détachèrent des gènes. 
À l’époque de l’ancien testament, les mèmes faisaient à peine l’effort de sauter d’un groupe de gènes à un autres. 
les anciens hébreux, par exemple, ne faisaient pas d’effort pour convertir les païens. 
si le mème devait conserver son rôle de marqueur génétique, seuls ceux qui partageaient les mêmes gènes pouvaient partager le même dieu. 
mais comme le dit leo w. 
buss, biologiste à l’université de yale, « à chaque étape de l’histoire de la vie au cours de laquelle naît une nouvelle unité auto-réplicante, les règles du fonctionnement de la sélection naturelle changent du tout au tout. 
» l’un des résultats fut que, il y a deux ou trois milles ans, les dieux qui avaient été de simples étiquettes pour un stock génétique se détachèrent et acquirent un but différent. 
avec st paul, le nouveau dieu dépourvu de gènes s’est déployé dans le monde entier. 
il fût, avec bouddha, l’inventeur de la religion transmissible. 
il se libéra de l’ancienne notion selon laquelle un dieu était un emblème de l’héritage tribal et trancha les liens qui attachaient la divinité aux gènes. 
grâce à paul, le mème chrétien allait rassembler un mélange incroyable de gènes. 
les gènes grecs et romains aux cheveux foncés, les gènes scandinaves aux yeux bleus et aux cheveux blonds, les gènes africains à la peau noire, et même quelques gènes chinois et japonais. 
des gens dont les hélices génétiques étaient totalement différentes se retrouvèrent unis par un fil commun. 
ce lien impalpable était un mème. 
À l’époque de paul, les croyances devinrent le centre d’intérêt de mouvements libérés des attaches génétiques, qui pouvaient balayer la surface de la planète, rassemblant des êtres humains de toutes sortes dans l’étreinte. 
car lorsque paul sépara les gènes et les dieux, il libéra une force qui allait réunir des superorganismes à une échelle encore inédite dans le monde. 
il permit au même de devenir la plus puissante forme de réplicateur. 
deux groupes de sujets humains reçurent des casse-tête compliqués et un travail de correction de texte. 
les deux groupes devaient mener à bien ces tâches avec en fond sonore un grincement irritant. 
il y avait une différence majeure entre les deux contingents expérimentaux : l’un avait le contrôle et l’autre ne l’avait pas. 
les tables auxquelles étaient assis les membres de l’un des groupes possédaient un bouton. 
grâce à ce bouton, les sujets pouvaient éteindre le maudit bruit. 
les membres du deuxième groupe n’avaient aucun contrôle. 
sans bouton, il ne leur restait plus qu’à grimacer et à supporter le bruit. 
les membres du groupe dont les bureaux disposaient d’un bouton de contrôle réussirent les casse-tête haut la main et ne firent que quelques erreurs dans leur correction. 
le groupe qui ne disposait pas d’un bouton de contrôle fut minable. 
ils réussirent cinq fois moins de casse-tête et leurs corrections furent atroces. 
la privation de contrôle avait obscurci leur esprit. 
plus étrange encore, les membres du groupe qui avait le bouton n’appuyèrent jamais dessus. 
ce n’était pas le bruit ou l’absence de bruit qui agissait sur leurs performances, c’était la simple idée que s’ils le voulaient, ils pouvaient l’arrêter. 
c’était l’idée du contrôle, son mème. 
les schémas religieux et scientifique, des grappes de conjectures qui ressemblent parfois aux rêves d’un fou, offrent le sentiment de contrôle, un combustible indispensable aux moteurs physiologiques de la vie. 
le onzième siècle fut marqué par une bataille visant à savoir qui allait détenir l’autorité suprême en europe. 
les principaux prétendants étaient l’empereur du saint empire germanique et le pape. 
l’empereur, avec des trésors débordants de richesses, commandait des armées gigantesques et il pouvait compter sur la loyauté des nobles qui peuplaient son empire. 
le pape avait également ses trésors et ses armées, mais il possédait surtout une arme tactique dont aucun empereur ne pourrait jamais disposer : l’illusion du contrôle. 
au cours des deux cents ans qui suivirent le règne de charlemagne, les empereurs romains chrétiens avaient traité les papes avec arrogance. 
pour monter sur le trône papal, un candidat devait obtenir la permission de l’empereur. 
et pour indiquer clairement son asservissement, le nouveau pape recevait les symboles de son pouvoir des mains de l’empereur au cours d’une cérémonie solennelle. 
cette cérémonie véhiculait le message suivant : au paradis, le pape peut tenir ses pouvoirs de dieu, mais sur terre, il les reçoit de l’empereur romains chrétiens. 
en 1073, l’homme qui remporta l’élection papale refusa de se plier à cette procédure sans protester. 
son nom était hildebrand (connu plus tard sous le nom de pape grégoire vii). 
hildebrand voulait que l’Église ne rende de comptes qu’à dieu lui-même. 
en d’autres termes, il tenait absolument à élever le pouvoir de l’Église au-dessus de celui de l’empereur. 
hildebrand avait la réputation de ne jamais chercher à éviter un bon combat. 
le nouveau pape débuta son règne en infligeant une véritable gifle à l’empereur henri iv. 
le souverain pontife ne s’occupa absolument pas d’organiser la cérémonie sophistiquée au cours de laquelle il accepterait humblement sa couronne des mains de l’empereur henri. 
au lieu de cela, le nouveau saint père prit tout simplement le trône lui-même. 
pui il envoya u message laconique à l’empereur pour informer sa majesté abasourdi de ce fait accompli. 
deux ans plus tard, le pape pugnace ajouta des insultes à la blessure. 
les dirigeants avaient longtemps bénéficié du privilège de nommer les évêques à l’intérieur des frontières de leur royaume. 
hildebrand déclara que cette pratique cessait immédiatement. 
désormais, l’Église de rome procèderait elle-même à ces nominations. 
cette déclaration était la preuve d’un culot incroyable. 
dans le nouveau système du pape hildebrand, les représentants religieux ne seraient plus des hommes sur la loyauté et la coopération desquels pourrait compter l’autorité séculière. 
ils ne seraient plus des extensions de la bureaucratie royale. 
ces personnages locaux puissants seraient presque, au contraire, des agents étrangers. 
comme si cela ne suffisait pas, hildebrand fit tout ce qu’il put pour défier l’empereur. 
il excommunia quelques-uns des plus proches conseillers du souverain. 
puis il ordonna impérieusement que sa majesté vienne à rome pour se défendre contre des accusations d’inconduite. 
henri vi ne pouvait en tolérer plus. 
il décida finalement de montrer au pape parvenu qui était le patron. 
henri convoqua un synode de l’Église en son territoire, un synode de personnages cléricaux qui lui étaient fidèles. 
sous l’égide d’henri, les hommes d’Église coopératifs déclarèrent en des termes on ne peut plus clairs que le pape hildebrand était démis de ses fonctions. 
puis henri se calma, croyant avec suffisance qu’il avait gagné. après tout, comment un ecclésiastique diseur de prières pouvait-il faire face à un souverain qui commandait les plus grandes armées d’europe et pouvait écraser des nations entières par simple caprice ? mais henri avait négligé un élément. 
le vicaire du jésus-christ démontra qu’il avait le monopole d’une arme qu’un simple roi ne pourrait jamais commander. 
hildebrand excommunia le peuple allemand. 
immédiatement, les citoyens allemands craignant que leur âme ne soit jetée dans les tourments éternels, firent pression sur leur souverain au point que celui-ci fut obligé de se rendre à canossa et de rester debout, pieds nus, dans une cour pendant trois jours à supplier le pontife de lui pardonner. 
le pape prétendait avoir le contrôle de forces invisibles. 
il affirmait que ses prêtres avaient un pouvoir sur les portes cachées qui menaient à un paradis et à un enfer invisibles. 
grâce à cette influence sur un royaume dont l’existence ne peut être prouvé, le pape revendiquait le droit de contrôler l’incontrôlable. 
l’Église médiévale gagna de considérables sommes d’argent en vendant ses illusions. 
et les fantasmes que propageaient les confesseurs – contrôle et espoir – étaient absolument vitaux pour la survie de l’individu. 
une étude de 2832 sujets menée par robert anda du centers for disease control montre que les adultes dépourvus d’espoir ont quatre fois plus de risque de mourir de maladie cardiaque. 
l’espoir et le contrôle sont donc biologiquement nécessaires au système immunitaire comme au cerveau. 
l’Église affirmait que la vie terrestre serait une courte période de tourments suivie d’une longue période qui compterait infiniment plus : une vie éternelle après la mort. 
seul une personne sur mille, selon l’Église, arriveraient jusqu’aux portes dorées du paradis. 
mais c’était, malgré tout, un espoir. 
et il existait des moyens de s’assurer que l’on ferait partie de ceux qui partiraient vers la gloire du paradis : l’on pouvait faire preuve de repentir pour ses péchés, acheter les pardons immuniseraient des conséquences de ses actes mauvais, prendre part au corps et au sang de jésus-christ à travers la communion offerte régulièrement par le prêtre local en l’échange d’une somme minime, et enfin, faire un pèlerinage. 
il est facile de comprendre pourquoi les citoyens d’allemagne ne purent supporter d’être excommuniés par le pape. 
il leur interdisait tout espoir, leur retirant brusquement la seule chose qui rendait leur vie tolérable. 
pire encore, il les privait du fantasme de contrôle, ruse nécessaire pour pousser le corps à survivre. 
nos cultures, en réalité, sont les fantasmes collectifs que nous projetons sur les mondes que nous ne pouvons pas voir. 
elles sont des tapisseries de mèmes. 
si vous étiez un sioux il y a cent ans, vous croyiez que des esprits se manifestaient dans les aigles d’un nuage. 
si vous êtes un occidental contemporain, vous savez que tout ceci n’est que foutaise. 
si vous êtes un traditionnel de la nouvelle-guinée, vous croyez que les ancêtres r^dent autour de votre hutte et dirigent les affaires familiales comme des marionnettistes tirant les ficelles de la santé, de la richesse et du bonheur. 
si vous êtes chrétien, vous pensez qu’en dehors de quelques fantômes qui hantent une maison d’ottawa, les ancêtres ont tous eu la bonne grâce de partir peu de temps après leur décès. 
d’un autre côté, si vous êtes chrétien, vous croyez qu’un homme qui a rendu l’âme sur une croix il y a deux mille ans était le fils d’un Être immense et immortel qui plane quelque part au-dessus du ciel visible, et qu’un jour ou l’autre cette âme partie depuis longtemps reviendra sur terre et inaugurera un tout nouvel ordre des choses. 
si vous êtes bouddhistes, vous savez avec certitude absolue que cela est une pure création de l’imagination chrétienne. 
nous sommes aujourd’hui nombreux à être convaincus que nous sommes au-dessus d’une croyance en des forces invisibles qui façonnent silencieusement notre destin. 
mais le sommes-nous vraiment ? nos croyances en des puissances invisibles modèlent notre comportement aussi sûrement que la certitude que l’esprit d’un ancêtre r^de dans le coin de leur hutte influence les habitudes des habitants traditionnels de nouvelle-guinée. 
vous avez vu des gens tousser et renifler, mais avez-vous déjà vue un germe ? seuls les gardiens de notre monde invisible, les scientifiques, les ont repérés. 
pourtant vous prendrez sûrement de nombreuses décisions liées à l’hygiène en fonction de ces micro-organismes et de ces minimonstres que vous n’avez jamais vus. 
vous évitez probablement le cholestérol, mais en avez-vous déjà aperçu ? pour ceux qui n’utilisent pas un microscope, c’est une force aussi éthérée que les esprits chevauchant les nuages des indiens d’amérique… mal guidés, nous trébuchons sur la route de l’invisible, nous cognant parfois gravement. 
créer des images du monde invisible est la méthode que nous, êtres humains, utilisons pour essayer de contrôler le monde que nous voyons. 
par exemple, les indiens adorent une divinité invisible : la déesse vache. 
par conséquent, les vaches mangent et les indiens meurent de faim. 
nous sommes abasourdis. 
pourquoi les indiens affamés ne découpent-ils pas une partie du bétail qui erre nonchalamment dans les rues pour engloutir un hamburger ? l’anthropologue marvin harris a démontré que si les indiens tuaient leurs vaches et les jetaient entre les deux tranches de pain d’un big mac, ils seraient encore plus nombreux à mourir de faim. 
harris explique que les indiens survivent en utilisant la bouse de vache comme combustible, leur force de traction pour tirer les charrues et leur lait pour nourrir les enfants. 
tuer les vaches rendrait l’agriculture impossible, le chauffage inexistant et le lait introuvable. 
l’adoration de la vache sacrée fonctionne parce qu’elle maintient en vie les créatures sur lesquelles est basée l’économie indienne. 
chaque mème responsable de la formation de l’univers est un outil qui résout un problème, nous permet de maîtriser des dilemmes qu’un chien, un chat ou un canari a beaucoup plus de mal à résoudre. 
les animaux et les êtres humains se retrouvent tous face à un monde où la majeure partie de ce qui détermine leur destin leur est invisible à un moment précis. 
pour un singe dans une clairière, la nourriture est hors de vue. 
souvent, les mâles avec lesquels il lutte et les femelles pour lesquelles il lutte le sont aussi. 
il se bat également pour engendrer des petits qui n’existent pas encore. 
les prédateurs qui peuvent mettre un terme à sa vie sont également dissimulés à sa vue. 
mais il doit faire face à tout cela afin de transmettre ses gènes à la génération suivante. 
pour un homme qui va travailler, la plupart des choses qui l’affectent ne sont absolument pas visibles. 
sa femme, ses enfants, son patron, ses concurrents au bureau, les magasins qui lui fournissent de la nourriture et des vêtements sont tous, pour le moment, visibles, uniquement dans son imagination. 
mais il doit mesurer ces facteurs à chaque instant pour survivre. 
lorsqu’il est dans une voiture au ralentie par la circulation, il a conscience de son travail, de son objectif, du salaire qui ne tombera pas avant vendredi, de la dispute que sa femme et lui auront peut-être lorsqu’il rentrera chez lui. 
et il doit faire des prédictions. 
dans quelle pile de papiers devra-t-il se plonger s’il veut finir à temps le rapport à terminer avant la fin de sa journée ? combien peut-il dépenser pour s’offrir un nouveau costume s’il décide d’emmener sa famille à hawaï pour les vacances ? que devra-t-il dire à sa femme lorsqu’il reviendra chez lui pour la mettre de bonne humeur ? que devra-t-il éviter de dire s’il veut éviter une dispute ? même les animaux ont besoin de pouvoirs de prédications. 
pour lire dans l’avenir, de simples créatures comme la grenouille ont un modèle pré-intégré du monde. 
la grenouille est dotée de lignes de déclanchement neuronales entre son œil, les processeurs visuels de son cerveau et sa langue. 
ces cellules nerveuses sont conçues pour suivre un certain nombre d’instruction simples : objet se mouvant par à-coups, darder sa langue ; objet immobile, ne rien faire. 
cela fonctionne, et la grenouille se procure de la nourriture. 
ses nerfs renferment un modèle de la planète dans lequel les objets qui volettent aux alentours sont généralement délicieux. 
mais chez la grenouille, cette image préconçue du monde ne change pas au gré des circonstances. 
présentez à une grenouille affamée une moche immobilisée, et elle n’y touchera pas. 
son portrait intégré de l’univers lui dit que seuls les objets qui volent autour d’elle sont mangeables. 
si une grenouille captive survit assez longtemps en ignorant les aliments immobiles qui lui sont offerts, les failles de son modèle rigide du monde pourraient la tuer. 
comme la grenouille, les humains possèdent aussi un portrait de l’univers intégré. nos cerveaux sont des machines à dessiner des images. 
chaque culture a une vision du monde et non pas un ensemble algébrique de calcul cosmiques. 
les chrétiens non éduqués du moyen-Âge décrivaient la terre comme un disque plat qui se terminait quelque part au-delà de l’horizon d’eau. 
ils prédisaient que les petits bateaux qui naviguaient trop loin du rivage de l’atlantique ne reviendraient plus jamais. 
les intellectuels de la renaissance, par contre, ravivèrent l’ancienne image grecque de la surface terrestre sphérique. 
pour christophe colomb, cela signifiait qu’il pourrait naviguer dans le couchant occidental et émerger avec le lever du soleil sur la face orientale de la terre. 
l’optimisme de colomb se basait sur un portrait d’un bas-ventre de la planète que les européens n’avaient jamais vue, une image de l’invisible. 
les gènes sont la forme de réplicateur qui domine le marathon de l’évolution depuis près de trois milliards d’années. 
mais au cours du dernier battement de paupières des temps géologiques, ces brins de nucléotides ont été distancés par les organisateurs immatériels appelés mèmes. 
parmi les mèmes les plus puissants se trouvent les visions des choses invisibles. 
comme les gènes, les mèmes n’opèrent pas en solo, mais s’imbriquent dans les mosaïques qui forment les visions du monde. 
la vision du monde propre à une culture est généralement un vaste réseau de métaphores commençant avec la création de l’univers, et destiné à répondre à tous les mystères de la vie. 
ce diagramme du cosmos est un outil avec lequel nous fouillons le cœur de notre environnement, un outil qui crée d’étranges produits dérivés. 
il offre une illusion de contrôle, l’illusion qui transforme notre système immunitaire et notre esprit. 
la vision du monde confère aussi le pouvoir à ceux qui proclament en être les gardiens : les sorciers, les médecins, les scientifiques et les prêtres. 
elle permet aux puissants de rassembler un organisme social. 
pourtant, l’image de l’univers visible propre à une culture, son groupe de mèmes doté d’une force unificatrice, accomplit autre chose. 
même si elle est criblée d’erreurs bizarres et d’imagerie risible, une vision de l’invisible produit de petits fragments de réelle maîtrise. 
les images du monde invisible permirent à l’Église médiévale de défier l’empire européen, aux indiens d’avoir une économie prospère et à colomb de traverser l’océan. 
les travaux du professeur van lommel, cardiologue à l'hôpital rijnstate ( arnheim pays bas) publiés dans la revue "the lancet" permettent d'en savoir un peu plus sur les nde. 
les témoignages des patients ayant vécu une nde ont été analysés et il ressort clairement que certains d'entre eux ont été capables de décrire avec précision le déroulement de leur opération chirurgicale alors qu'ils étaient inconscients avec eeg plat. 
ils déclarent avoir assisté à l'opération depuis un point situé hors de leur corps à la hauteur du plafond de la salle d'opération. 
ils donnent des détails sur la manière dont s'est déroulée l'opération et décrivent avec précision le matériel chirurgical employé (en donnant même parfois la marque des appareils utilisés. 
ils déclarent aussi parfois avoir traversé le plafond sans aucune difficulté et décrivent la disposition des étages supérieurs. 
c'est le cas pour une patiente (christiane) qui déclare : " j'ai glissée hors de moi latéralement puis je suis remontée le long de la paroi de la pièce jusqu'à atteindre le plafond. 
j'ai regardé en bas et j'ai vu mon corps et trois personnes en blouse blanche qui s'activaient " "je me suis approchée encore plus du plafond et hop ! je suis passée au travers sans difficulté et je me suis retrouvée à l'étage supérieur (à l'horizontal) dans un couloir très sombre" nous avions relaté par le passé dans la revue "microscope" ce genre de témoignages. 
contrairement à ce que présupposent certains scientifiques, il y a bien ici une forme d'extériorisation de la conscience. 
certains témoignages sont suffisamment précis pour que le doute ne soit plus permis. 
2 le professeur jean-pol tassin du laboratoire de neuropharmacologie du collège de france fait preuve d'une grande légèreté en déclarant que tout est assez facilement explicable par le fait que le cerveau restituerait au moment du réveil toutes les informations que le patient aurait captées lors de micro réveils. 
c'est-à-dire des bribes d'informations échangées par l'équipe soignante, des visions fugitives d'objets ou de lieux. 
en bref, le patient attrapperait ces informations au vol lors de micro réveils (pendant que l'eeg est plat ) et les restituerait de manière "pseudo-cohérente" au réveil. 
le professeur tassin n'a manifestement pas étudié le dossier des nde car les déclarations de certains patients (concernant la délocalisation de la conscience qui se retrouve à l'extérieur du corps) sont claires, nettes et sans appel. 
depuis plus de dix ans, casar n'a cessé de s'offusquer du manque de rigueur et de sérieux de ces scientifiques qui n'ont manifestement pas étudié les cas de beaucoup de patients donnant des informations concrètes allant dans ce sens ; informations que personne ne connaît, ni au sein de l'équipe soignante, ni par les équipes de secours, ni par la famille proche qui assiste à l'intervention chirurgicale. 
la vue à 360° depuis le haut de la pièce demande une explication plus cohérente et réaliste que les sornettes embrouillées du professeur tassin très faciles à démolir. 
surtout que certains patients en perte de connaissance ne se contentent pas de décrire les événements qui se passent dans la salle d'opération, ils décrivent aussi avec précision les locaux attenants, aussi bien au rez de chaussée qu'au premier étage et même les locaux contigüs mitoyens de l'hôpital. 
3 nous nous élevons en faux contre les arguments de la psychologue britannique susan blackmore qui donne une explication rationnelle simpliste aux nde. 
ses déclarations sont scandaleuses car personne à l'heure actuelle ne peut affirmer : " nous savons dans le détail comment toutes les étapes de l'emi sont réalisées et rien dans les expériences qui sont menées ne suggère qu'autre chose se déroule." 
quel culot ! quelle tristesse, quel manque de rigueur scientifique de voir ici des sceptiques rationalistes bon teint affirmer comme ils en ont l'habitude à chaque fois qu'on parle de paranormalité : " circulez, il n'y a rien à voir !" ces personnes sont les premières à exiger des preuves et de la rigueur quand elles se confrontent aux chercheurs "marginaux" travaillant sur ces questions paranormales en apparence. 
mais elles évitent bien de s'appliquer à elles-mêmes ces principes tout en faisant preuve d'une légèreté époustouflante. 
pourtant, des témoignages précis et concordants attestent clairement la vision par le patient inconscient des lieux et de l'environnement immédiat depuis un angle de vision situé en hauteur que personne dans l'entourage immédiat n'est sensé connaître. 
par quel mystère le patient aurait-il une description précise du contenu des locaux voisins attenant à la salle d'opération ? l'aexplication simpliste que donne susan blackmore est ridicule. 
elle voudrait nous faire admettre que les déclarations des patients résulteraient : -d'informations captées lors de micro réveils par les sens pendant l'eeg ? -de connaissances préalables -de rêves ou des fantasmes -de déductions a posteriori le tout permettant d'échafauder une histoire cohérente. 
casar s'est toujours offusqué de ce genre de déclarations péremptoires car beaucoup d'éléments inconnus des rationalistes convergent vers l'explication de l'existence d'une conscience extérieure au corps physique. 
4 casar s’est toujours emporté sur cette question de la conscience qui semble bien extérieure au corps vis à vis des déclarations faites par des journalistes irresponsables qui déclarent tout de go que c’est le stress du cerveau qui induirait l’invention de scénarios plus ou moins cohérents (voir les " microscopes " édités il y a une dizaine d’années qui répondaient à jean-françois held du figaro sur cette question). 
nos investigations ne cherchent pas à démolir l’ensemble des arguments avancés mais uniquement à stigmatiser l’incomplétude, " l’oubli " qui nous semble une occultation volontaire de la vue sans les yeux. 
quand on connaît l’incidence qu’aurait la preuve de l’existence de la vue sans les yeux vis à vis des nombreux dossiers paranormaux, nous ne sommes pas étonnés de l'entourloupette que cherche à faire ici susan blackmore et ses adeptes, les scientifiques " hors de tout soupçon ". quand nous disons entourloupette, ce serait plutôt une cachotterie lourde de conséquences. 
un oubli de cette taille est vraiment à mettre sur le dos de l’irresponsabilité et de l’incompétence. 
heureusement que le docteur sam parnia de l’université de southampton (g.b), beaucoup plus rigoureux, a décidé de placer des cibles dans la salle d’opération, que seule une entité s’élevant au dessus du bloc opératoire pourrait apercevoir. 
nous ne pouvons que lui conseiller de placer aussi des cibles dans les locaux annexes de la salle d’opération, dans les étages supérieurs et aussi sur le toit de l’immeuble de l’hôpital. 
5 le témoignage de j.m (p 52) doit être pris très au sérieux et ne pas être jeté comme quantité négligeable par des chercheurs qui devraient prendre en compte les réalités tangibles de témoignages : " j’ai eu envie d’aller contre le mur. 
il ne résistait pas et je l’ai traversé. j’ai vu ce qu’il y avait de l’autre côté : un immense jardin, un garage à vélos. 
les détails de ma vision narrée au chirurgien se sont avérés exacts. 
" pour notre part, nous avons collecté d’anciens témoignages confirmant magistralement cette vision panoramique de l’environnement qui s’étend aux locaux annexes alors que les patients n’ont pas eu l’occasion de les visiter. 
lors d’une opération, un patient a même déclaré avoir traversé le toit de l’hôpital et avoir alors remarqué une chaussure, de type basket, dans la gouttière. 
après son réveil, une échelle a été mise sur le toit et la chaussure a été récupérée. 
une femme aveugle a eu l’occasion de prouver l’existence de la vue sans les yeux. 
comment aurait-elle pu faire autrement ? elle a donné la couleur rouge du pull d’une cousine qui était dans la salle d’attente de l’hôpital au moment de la perte de conscience (alors que l’e.e.g était plat ). que voulez-vous de mieux pour crédibiliser la vue sans les yeux que les dossiers de l’hypnose (ou somnambulisme) de l’affaire pigeaire relatée par bertrand meheust et autres dossiers paranormaux majeurs sur lesquels nous allons revenir ? 6 la question que nous voudrions poser à madame blackmore est la suivante : " la chaussure découverte pendant l’opération dans la gouttière du toit de l’hôpital est-elle une connaissance préalable, un rêve, un fantasme ou une connaissance a posteriori ? " le moins qu’on puisse dire c’est que les explications du pr tassin comme de mme blackmore laissent de côté la question de la délocalisation de la conscience alors que ce point est d’une importante capitale pour ouvrir la recherche sur une multitude de dossiers se situant à la frontière de la science officielle mais qui restent malgré cela du domaine de la psychologie les recherches sur le fonctionnement du cerveau sont ici pleinement concernées et c’est pourquoi les réticences de ces scientifiques à prendre en compte la délocalisation de la conscience démontrent une étroitesse d’esprit peu commune. 
celle-ci est liée au manque d’informations des gens spécialisés qui n’ont manifestement pas connaissance des dossiers paranormaux et de l’acharnement avec lequel les parapsychologues s’évertuent à démontrer l’existence de phénomènes qui eux aussi sont en relation avec la délocalisation de la conscience. 
avec la réussite des expériences menées par le docteur parnia (p 50), ce dont nous ne doutons pas une seconde, nous entrerons de plein pied dans la réalité scientifique de la vue sans les yeux. 
7 nous ferons donc un grand pas en avant vers la preuve de la délocalisation de la conscience qui aura un retentissement énorme dans les sphères de la recherche autant en psychologie que dans d’autres secteurs très sérieux de la recherche officielle. 
ce sera une véritable bombe qui révolutionnera de nombreux domaines. 
mickaël sabom et karl jansen ont déjà franchi le pas en se rangeant du côté des gens qui admettent l’existence de l’âme. 
même si nous n’en sommes pas encore là, le moment est venu de se poser la question des capacités cachées du cerveau humain qui dispose de moyens insoupçonnés pour acquérir de l’information indépendamment de ses cinq sens. 
qu’il soit question d’hypnose ou de décorporation, il semble évident que le sujet en cause converse avec son cerveau en le considérant comme une entité à part entière. 
la réussite de l’expérience de parnia devrait ouvrir les vannes permettant à certains dossiers sensibles de la parapsychologie de prendre leur lettre de noblesse. 
tout en calmant les ardeurs légendaires des sceptiques qui se bouchent les oreilles pour affirmer que rien d’extraordinaire n’existe mis à part les zozotériques farfelus qui dérangent la recherche officielle avec des fadaises. 
il y aura même suffisamment d’éléments pour se moquer des parapsychologues timides qui se limitent à répéter indéfiniment des essais de télépathie sur des gens qui n’ont aucune disposition pour cela. 
ici, avec les n.d.e, les sujets d’expérience donneront une réponse limpide qui ne sera pas sujette à caution. 
8 les journalistes de "sciences et avenir", elena sender et hervé ratel déclarent à juste titre: " tout repose sur les témoignages dont la force de conviction ont de quoi distiller le doute dans les plus cartésiens des esprits" ici, le terme "doute" est un peu faible car la vérification de la vue sans les yeux est à portée de main pour les chirurgiens qui disposent d'un pourcentage non négligeable de sujets susceptibles de faire une nde. 
la décorporation semble survenir assez souvent pour que des variations indiscutables concernant la vue sans les yeux sur des cibles (hors champ et hors immeuble) puissent se faire. 
nous parlons ici de vérifications scientifiquement hors de tout soupçon. 
ce sera là enfin un point précieux, une étape importante qui mène à la preuve de l'extériorisation de la conscience. 
le patient à son réveil ne se limite pas à décrire les cibles dans la salle d'opération, il déclare aussi traverser à volonté murs, cloisons parois et toitures aussi. 
il donne des détails indiscutables sur des cibles extérieures au local. 
la manière dont il décrit le passage au travers des murs ou autres parois est intéressante car il est question d'une forme de transmatérialité tendant à prouver que la conscience est sous une forme invisible non matérielle. 
si elle était sous forme ondulatoire comme nous le préconisons depuis des années, cela cadrerait assez bien ici. 
ces éléments en partie vérifiés seraient tout de même une avancée intéressante pour les psychologues (et médecins) qui auraient beaucoup d' intérêt à intégrer cette notion de conscience "voyageuse" (délocalisable ) dans leurs recherches pour soigner les maladies psychiques. 
les spécialistes du sommeil auraient aussi beaucoup d'intérêt à connaître l'existence réelle de cette "bizarrerie" de dysfonctionnement du cerveau. 
la voie serait ici ouverte pour mieux comprendre certaines maladies impliquant des dédoublements de personnalité comme les psychoses et les hystéries. 
9 selon van lommel les emi se produisent souvent à la suite d'accidents violents (voiture, moto, arrêt cardiaque). 
il serait important que les scientifiques complètent leurs connaissances sur les nde en acceptant d'étudier aussi quelques dossiers annexes. 
il devraient pour une fois faire amende honorable et cesser de prendre les ouvrages paranormaux (contenant des témoignages utiles ) pour des digressions de débiles mentaux. 
s'ils s'abaissaient à lire l'ouvrage 192/…(de notre bibliothèque) par exemple, ils pourraient lire à la page 86 la déclaration suivante de matthew manning : "je me trouvais comme dans un rêve éveillé. je me souviens d'un moment où j'étais au dessus de mon corps si bien que je me voyais moi même nettement. 
me concentrant sur notre demeure familiale, j'ai aperçu la façade arrière de la maison avec ma mère dans la cuisine qui faisait la vaisselle. 
les faits se sont avérés exacts après coup." 
il est assez difficile ici de traiter manning d'imposteur car c'est un jeune médium ne connaissant rien aux nde. 
il est présenté par georges owen (professeur d'université de grand renom dont la rigueur est au dessus de tous soupçons) comme une personne sincère: "je crois que ce qu'a écrit manning est vrai; ceci en dépit de la nature extraordinaire de certains phénomènes. 
les témoins des phénomènes à incidence matérielle étaient trop nombreux pour qu'il y ait le moindre doute" pour revenir à la notion de conscience délocalisée, les scientifiques rigoureux faisant des recherches sur les nde devraient aussi accepter de se concerter avec les chercheurs marginaux qui leur amènent des éléments important d'évaluation. 
10 ces scientifiques auraient pu lire à la page 049/138 une information capitale reliée directement au dossier des nde. 
il semblerait que même après sa mort l'être humain utiliserait encore sa conscience pour chercher à communiquer avec les vivants. 
sans allez jusqu'à spéculer sur la durée de l'existence de celle-ci après la mort, il est ici assez clair que dans les jours qui suivent la mort, la conscience a des possibilités qui nous échappent complètement. 
d'où l'intérêt de faire un premier pas significatif au travers des expériences du professeur parnia en salle d'opération (ou de réanimation). 
voici encore une transcription édifiante de matthew manning : "en décembre 197, je reçu un message par écriture automatique qui était un appel particulièrement émouvant d'un petit garçon qui avait été tué sur le coup, renversé par une voiture à quelques mètres de notre maison. 
sa mère ayant commis l'erreur de le laisser seul pour rentrer de l'école. 
"dites à maman écrivait-il (en s'appliquant de son écriture hésitante et maladroite) que je vais bien mais que je n'ai plus mes dents de devant parce que la voiture les a fait tomber" je n'avais pas essayé de communiquer avec cet enfant; son message s'est présenté inséré entre deux autres alors que je m'exerçais ce jour-là à l'écriture automatique." 
ceci donne une petite idée des ouvertures vers le paranormal qui seront possibles quand nous maîtriserons les moyens de mieux comprendre ces phénomènes ahurissants au travers des timides travaux de parnia que la plupart des scientifiques sous-estiment lourdement. 
la réhabilitation des grands médiums (malgré eux) comme manning ou pantel est à ce prix. 
beaucoup ont été traînés dans la boue par des accusations infondées et les irresponsables de ces diffamations honteuses auront à rendre des comptes à l'histoire. 
11 il est intéressant de noter la convergence étonnante des déclarations des sujets ayant vécu une nde avec plusieurs dossiers paranormaux en rapport avec l'extériorisation de la conscience. 
il faudrait être inconscient (c'est le cas de le dire) pour ne pas voir la convergence massive entre dossiers normaux et paranormaux. 
prenons à titre d'exemple la page 251/142 où pierre daco déclare que la manifestation la plus courante de l'hystérie est le somnambulisme (ce ne sont pas des charlatans du paranormal qui le disent, car ce sont les conclusions des travaux du professeur janet ). il y a dans ces cas de maladie psychique absence de conscience : "le sujet suit aveuglement (c'est le cas de le dire) les ordres donnés par son rêve". 
daco aurait mieux fait de dire que le sujet n'utilise pas ses yeux (qui sont fermés la plupart du temps) mais dispose manifestement d'une vue sans les yeux . il y a bien une vue inconsciente extérieure au sujet car le rêve dont parle daco correspond bien avec la réalité. le sujet évolue dans son milieu sans la moindre hésitation, sans même manifester de vertige quand il se déplace en hauteur avec une agilité peu commune. 
il y a bien là une conscience extérieure qui "télécommande" le sujet. 
qui dirige les opérations si ce n'est pas une forme de conscience qui se trouve obligatoirement à l'extérieur du corps du malade. 
le somnambulisme des hystériques étudié par janet et charcot rejoint curieusement les expériences dont parle bertrand meheust dans son ouvrage "somnambulisme & médiumnité" i et ii, éd. 
les empêcheurs de penser en rond." 
les vrais résultats de l'expérience sur la fille pigeaire sous contrôle scientifique faite au début du siècle ont été "maquillés" afin de faire croire au petit peuple que la vue sans les yeux n'existait pas. 
il faut remercier bertrand meheust d'avoir exhumer de l'histoire des sciences ce dossier déshonorant pour les personnalités ayant donné les résultats (il serait temps de réhabiliter la famille pigeaire). 
pour enfoncer le clou, un ouvrage intéressant vient de sortir : "des savants face à l'occulte", il remet les pendules à l'heure sur les erreurs du passé faites par les rationalistes : christine blondel et ? éditions "la découverte" 2002. 
les deux co-auteurs de l'ouvrage sont assez gourdes car elles ne maîtrisent manifestement pas bien la totalité des dossiers paranormaux ; elles pèchent par omission involontaire mais de toute manière elles apportent de l'eau au moulin de meheust. 
ceci est important pour nous. 
le plus amusant pour parfaire cette démonstration c'est que l'hystérie manifeste aussi des cas de dédoublement de personnalité. ceci est donc bien une histoire de dysfonctionnement cérébral lié à la conscience. 
pour certains c'est l'absence de conscience et pour d'autre c'est le trop plein de consciences. 
des cas de consciences multiples allant jusqu'à une bonne quinzaine de personnalités différentes ont été découverts. 
les consciences diverses dorment, tapies dans les circonvolutions du cerveau et s'expriment à tour de rôle quand les circonstances le permettent. 
le basculement de l'une à l'autre se faisant souvent à l'occasion d'une grande émotion. 
les travaux sur l'hypnose ne font que confirmer merveilleusement bien la possibilité de la délocalisation de la conscience. 
12 dans le cas des réincarnations l'existence d'une conscience active autonome et invisible doit être prise en compte par les physiciens. 
exemple tiré d’une enquête faite par le professeur d’université hors de tout soupçon de charlatanisme yan stephenson : " une personne décédée (de mort violente) depuis deux ans sensée être la réincarnation d'un enfant qui déclare être resté (après sa mort) deux ans dans un arbre dans la cour de la propriété familiale. 
elle observait la vie de ses proches depuis son perchoir et donne tous les détails de la vie de sa famille qu’elle a observée durant les deux ans qui suivirent sa mort. 
l'aa enfant né dans un village éloigné raconte en détail les événements observés selon lui depuis l'arbre en question. 
le nouveau né dès qu'il su s'exprimer oralement déclara spontanément s'appeler du nom de la personne décédée (dont il ne connaissait pas du tout l'identité) ; et raconta la plupart des événements vécus par sa première famille qu'il avait contemplé depuis l'arbre situé dans la cour de l'habitation qu'il dit ne pas avoir quitté pendant les deux années qui ont suivi sa mort." 
nous pourrions ici sortir le dossier du spiritisme qui est aussi en corrélation étroite avec l'extériorisation des consciences . les entités s'exprimant sous diverses formes lors des séances de spiritisme (planchette oui-ya , écriture automatique , voix sortant du néant etc…) ne se gênent pas pour déclarer qu'elle voient les participants à la séance et qu'elle connaissent même les pensées intimes des uns et des autres. 
ce serait amusant si les informations "récupérées" par ce canal n'étaient pas parfois macabres ; des accidents mortels (accidents d'avions ou autres concernant une personne présente) qui se produisent en temps réel ou différé sur le passé comme sur l'avenir (le plus incroyable étant les prévisions légèrement différées qui concerne le futur). 
les mauvaises langues (sceptiques railleurs généralement) vous diront que tout cela n'est que fadaises inventées par des détraqués. 
pourtant c'est bien dans l'ensemble des dossiers la concordance surprenante de la manifestation de la vue sans les yeux. 
l'existence de conscience délocalisée se faisant passer pour une entité* indépendante capables de voir le monde (comme nous) et de communiquer en interactivité (relative) avec nous par divers moyens plus ou moins compliqués (la réceptivité du médium étant en cause) se présente au travers du spiritisme. 
tout se passe comme si les participants à la séance spirite mettaient en commun leur capacités psychiques pour les amplifier. 
ceci en intégrant à une capacité de réflexion commune toutes les informations du vécu de chacun des participants. 
il faut être très prudent car des expériences ont permis de fabriquer des entités fictives de toute pièce par les participants à la séance. 
ce serait une erreur que de prendre au pied de la lettre dans leur globalité l'ensemble des déclarations des entités car les mystères de l'hypnose se cachent ici. 
admettre d'entrée de jeu l'existence d'un au-delà comme le fait camille flammarion serait une erreur. 
pour les mêmes raisons, admettre l'existence d'entités existant dans un monde parallèle comme le suggère jean-claude pantel avec l'organisation magnifique (om) serait une erreur grave qui élèverait un mur infranchissable entre les chercheurs en paranormal et la science officielle. 
13 page 64/139 témoignage d’un accidenté de la route dont l’accident a eu lieu de nuit : " je me suis retrouvé flottant à 1,5 m du sol et à 5 m de la voiture, au moment du choc, j’entendis l’écho de la collision s’éloigner puis s’éteindre. 
j’ai vu des personnes arriver en courant, se presser autour de la voiture. 
je voyais aussi mon propre corps dans la ferraille, au milieu des gens qui essayaient de le dégager. 
" ici, il n’est pas question d’événements qui pourraient avoir lieu en salle d’opération mais les éléments concernant la vue sans les yeux depuis l’extérieur du corps sont difficilement conciliables avec la thèse avancée par certains médecins peu au fait des interrogations soulevées par les n.d.e. 
certaines drogues provoquent l’anoxie (ou asphyxie progressive du cerveau) qui est responsable de mécanismes hallucinatoires. 
o.k. mais ici, nous dévions sérieusement du véritable sujet qui est de savoir si la conscience se retrouve à l’extérieur du corps au moment de la perte de connaissance et dans les instants qui suivent. 
il ne faut pas confondre l’impression de flotter dans les airs des gens qui se droguent avec la vue sans les yeux de personnes ayant perdu connaissance mais qui, malgré cela, décrivent avec précision le déroulement des événements en temps réel. 
il y a là une nuance de taille à laquelle le journaliste hervé ratel aurait du penser avant de pondre la p.55 de son article. 
nous nageons ici dans la confusion la plus complète. 
comment excuser des gens aussi diplômés d’autant de légèreté ? 14 autres témoignages parmi des centaines : 064/139 "je me sentais sortir de mon corps et glisser vers le bas entre le matelas et la barre métallique du lit. 
j'ai eu l'impression de traverser cette barre pour atterrir au sol. 
puis je m'élevais doucement en l'air, je m'élevais jusqu'au plafond, le regard tourné vers le bas. 
j'avais l'impression d'être légère comme un morceau de papier." 
064/149 " j'étais en haut près du plafond, je les observais en train de me donner des soins. 
quand ils ont posés les électrodes sur ma poitrine, mon corps fit un saut et je le vis retomber sur le sol comme un poids mort. 
l'instant d'après, je réintégrais mon corps." 
nous pourrions aligner ici des centaines de témoignages de ce genre mais cela ne servirait pas à grand chose car les sceptiques et les chercheurs "officiels" se moquent comme de l'an quarante des chercheurs "marginaux " qui font des recherches de ce genre. 
les sceptiques disent qu'il ne sert à rien de collectionner les témoignages. 
il n'empêche que lorsqu'on leur donne en pâture un témoignage pertinent, ils réclament des éléments complémentaires avec insistance pour en fin de compte décréter que tout n'est qu'invention. 
pour ce qui concerne la vue sans les yeux, une tendance générale se dégage de l'étude des témoignages n.d.e. 
l'aensemble des personnes qui déclarent voir leur corps inanimé depuis un point de l'espace extérieur à celui-ci décrivent la scène en temps réel. 
ils voient les personnes présentes en décrivant avec précision tous les gestes correspondant à la réalité vécue au moment de la perte de conscience du patient. 
15 d'autre part, le discours des témoins est toujours identique en ce qui concerne la transmatérialité, ils disent traverser facilement les parois, murs ou plafond en ayant une vue de ce qui se passe de l'autre côté. ils disent tous la même chose en ce qui concerne l'évolution (ou les déplacements) dans l'espace de la conscience. 
ils disent évoluer presque toujours vers le haut de la pièce où se trouve leurs corps inanimé avec les yeux fermés. 
ils ont toujours une vue depuis un point situé en hauteur et donnent des informations à partir de ce point de vue que personne au sol ne peut avoir. 
les ambulances sont vues d'en haut et les inscriptions sur le toit des véhicules de secours ont été rapportées par des témoins de n.d.e. 
en définitive, les explications scientifiques données par le pr tassin et susan blackmore sont irrecevables en ce qui concerne la phase de décorporation. 
il y a au minimum une erreur de leur part en ce qui concerne la vue par le patient des événements autour de son corps inanimé, vue depuis le haut que personne ne peut avoir eu. 
tout se passe comme si la conscience du sujet inconscient était délocalisable ou "désolidarisable" du corps. 
le patient ayant l'impression assez désagréable que le corps dont il a une vision de l'extérieur n'est pas le sien. 
la littérature paranormale donne des témoignages insolites de personnes saines qui se sont vues "catapultées" hors de leur corps sur un temps assez court alors qu'elles étaient allongées dans leur lit. 
16 ces témoignages de décorporations accidentelles de personnes en bonne santé sont rares mais ne sont pas à prendre à la légère car les témoins sont de très bonne moralité. ce qu'elles affirment correspond en tous points à la description d'une nde pour ce qui concerne la phase de décorporation et la vue de l'environnement proche sans les yeux. 
il y a là des concordances inimaginables entre les dossiers paranormaux. 
ce point ne devrait pas être ignoré des médecins qui travaillent sur les nde ; surtout ceux qui cherchent à prouver la vue depuis un point situé en hauteur. 
le cas davel.gif (064/186 ) est un cas unique en son genre mais il ne doit surtout pas être dédaigné par les chercheurs. 
il présuppose une extraordinaire coïncidence permettant à la personne concernée (la fiancée de davel) de découvrir qu'un incroyable "transbordement" de conscience semble s'être opéré entre une personne en train de mourir en angleterre et une autre personne sans connaissance en australie. 
cette dernière, accidentée gravement, se trouve sans connaissance au moment du transfert de conscience de l'un à l'autre. 
17 nous souscrivons pleinement aux déclarations du docteur jean-pierre jourdan disant : "les perceptions de pam raynolds ne pouvaient être le résultat d'une quelconque activité cérébrale." 
nous n'irons pas pour autant soutenir sa thèse d'une cinquième dimension qui pour le moment ne peut représenter qu’une spéculation impossible à démontrer. 
il n’empêche que le dr jourdan aurait pu préciser que pendant qu’aucune activité cérébrale n’était détectée, mme raynolds avait été capable de mémoriser l’intervention phase par phase avec clarté comme si elle y avait assisté en tant réel. 
pourquoi dans ces conditions, le pr tassin se pose-t-il la question de savoir à quel moment l'emi a eu lieu ? pour nous, c'est une question sans fondement étant donné la pléthore de détails donnés par le professeur. 
c'est aussi ridicule que de se demander, si une caméra filme une horloge (à l'heure): "quelle heure était-il au moment du film ?" il faut que le pr tassin admette ici sans sourciller que ce n'est pas du tout une question de rêve qui se serait déclenché dans les secondes qui précèdent le réveil. 
ici, il y a une diversion inadmissible car la description faite par le professeur n'a rien à voir avec un rêve mais le pr tassin refuse d'admettre implicitement la réalité. autrement dit, il arrive avec une idée préconçue de l'emi et fait une acrobatie pour retomber sur ses pieds. 
les nombreux témoignages de patients qui décrivent l'intervention effectuée sur eux depuis l'extérieur du corps inanimé sont trop précis et détaillés pour qu'ils résultent tous d'un rêve (construit après coup). 
ce rêve décalerait la réalité et dans ce cas, ce serait encore plus formidable que la délocalisation de la conscience ! 18 sous l'angle strict de la vue sans les yeux, l'argument du pr tassin, comme quoi le cerveau recréerait au réveil les scènes décrites selon des indications parcellaires, est totalement inacceptable. 
on se demande même pourquoi le journaliste de "science et avenir" ne s'étonne pas du manque de logique dans les propos du professeur du collège de france. 
car enfin, nous avons d'un côté le témoin : jm qui déclare avoir visité une propriété mitoyenne à l'hôpital, en traversant le mur après être sorti de son corps. 
la description de la propriété ainsi que du garage à vélo situé immédiatement derrière ce mur est conforme à la réalité (cela fut vérifié). et de l'autre, le pr tassin qui affirme que les images décrites par le témoin sont des indications parcellaires glanées au vol, au cours de micro réveils. 
il ne faudrait pas se moquer du monde ! comment supposer cette chose possible ici sans mettre en avant une forme de décorporation quelconque de la vue ? ceci ne peut pas être une coïncidence ou une invention du patient d'autant plus que de nombreux cas similaires existent. 
comment un aveugle aurait-il pu capter des informations visuelles parcellaires puisque dans un cas, au moins, une patiente aveugle a rapporté la couleur rouge d'un vêtement que portait sa cousine dans la salle d'attente. 
celle-ci portait-elle un pull rouge en permanence et en aurait-elle parlé à la patiente ? sûrement pas ! pam raynolds disait bien : "j'étais près de l'épaule du chirurgien, en hauteur, et je voyais tout ce qu'il faisait." 
ce ne sont pas là des bribes d'informations mais le déroulement complet d'une action. 
19 dans cet article de vulgarisation, il semble que les différents intervenants n'aient pas la rigueur scientifique nécessaire pour défendre leur point de vue. 
evelyne sarah mercier affirme avoir vécu une emi grâce à une drogue qui l'aurait fait "planer " toute une nuit. 
mais elle reste plutôt vague sur la question précise de la vue sans les yeux. 
la seule chose qu'elle dit est la suivante : "je filais tel un oiseau à travers des paysages lumineux, superbes." 
ceci n'a rien à voir avec les extériorisations de conscience dont parlent les accidentés en réanimation ou lors d'opérations chirurgicales. 
mme mercier n'était manifestement pas en mesure de voir son environnement proche sous des angles de vision que son corps inanimé ne pouvait pas avoir. 
la rigueur scientifique voudrait plutôt qu'on étudie uniquement les cas de nde où le patient décrit l'environnement proche avec précision (type 1). 
ceci éviterait que les uns et les autres disent n'importe quoi. 
personne ne peut faire ici autorité en mettant en avant ses diplômes tant que ce point de la vue sans les yeux avec mobilité de l'angle de vue n'aura pas été éclairci. 
il est possible de faire les investigations nécessaires pour cela et tant qu'une réponse scientifique n'aura pas été donnée, il sera prématuré d'avancer des explications qui ne collent pas vraiment avec les descriptions des patients. 
le somnambulisme avancé par des francs-tireurs au début du siècle cautionne fortement cette recherche initiée par le dr parnia et la justifie amplement avec d'autres dossiers douteux mais plausibles. 
20 en guise de conclusion, nous partageons totalement le point de vue de jean-pol tassin lorsqu'il fait la différence entre une emi consécutive à un cerveau qui est en train de périr (et qui est "ranimé", à l'extrême limite de l'irréparable) et un état modifié de conscience du à la drogue, à la transe ou à l'état d'hypnose. 
de là à être d'accord avec lui sur le fait que l'emi s'explique bien sur la base de nos connaissances actuelles, il y a un grand pas que nous ne risquons pas de franchir. 
la méconnaissance magistrale des dossiers paranormaux dont fait preuve le pr tassin est ici inadmissible et lui retire le droit d'effectuer un arbitrage (il dispose de connaissances officielles méritoires mais insuffisantes pour trancher dans cette affaire). 
une personnalité de grande renommée comme lui ne peut pas faire une évaluation correcte des dossiers nde en se limitant à juger sur la seule base de ses connaissances en neurologie les dossiers paranormaux sont ici trop riches et trop chargés d'éléments nouveaux majeures pour qu'ils soient passés sous silence. 
il est regrettable que le docteur jourdan plus pragmatique se soit limité lui aussi dans ses recherches. 
(il en a trop dit ou pas assez) malgré cela il propose tout de même une étude des dossiers faisant état de délocalisation de conscience. 
il coopère maladroitement peut être à la recherche de la vérité mais il fait preuve d'honnêteté intellectuelle. 
trop de dossiers en relation avec le spiritisme ont apporté des preuves matérielles de la part d'esprits de défunts connus qui se manifestent comme se manifesterait une conscience autonome. 
cela ne prouve pas l'existence d'un au-delà mais cela prouve qu'il faut chercher l'endroit où se trouvent ces informations inconnues des vivants. 
et l'hypnose n'est pas à laisser de côté dans cette quête. 
21 les explications rationnelles du professeur tassin et de susan blackmore nient outrageusement les déclarations de certains témoins, occultant la possibilité qu'ont indiscutablement certains patients d'assister (pendant qu'ils sont inconscients) au déroulement de la réalité par un moyen perceptif autre que leurs sens (la vue sans les yeux). 
ceci rejoint assez bien ce que disent les sceptiques indécrottables qui ne cessent de dire que les témoignages ne sont pas des preuves (exemple: denis.htm ). quand on leur donne des noms et des dates précises, ils déclarent sans broncher que ce sont des inventions sans fondement. 
ce dossier va nous donner l'occasion d'enfoncer le clou en ce qui concerne leur intolérance, néfaste à la recherche de la vérité. le docteur jourdan, disposant d'une certaine autorité vis a vis des scientifiques, manque ici une occasion en or de mettre en grande difficulté les rationalistes qui voudraient faire croire qu'il n'y a rien d'extraordinaire dans les nde. 
il représente, sans le dire, la position de l'organisation iands qui se cantonne soit disant dans la science officielle (au travers des théories "superlumineuses" de regis dutheil ). a cause de cela, il n'est probablement pas disposé à fouiller plus à fond dans les dossiers paranormaux "collatéraux" aux nde. 
c'est pourtant bien de là que viendra l'ouverture reliant les sciences liées au fonctionnement du cerveau et les dossiers de l'inexpliqué. seule une vue globale de l'ensemble des dossiers de la parapsychologie pourra apporter la preuve de la délocalisation de la conscience qui se manifeste de diverses manières. 
toute la subtilité résidant dans le fait de savoir décoder des témoignages qui semblent disparates alors qu'ils désignent une seule et même évidence : dans certaines circonstances assez exceptionnelles, le cerveau humain peut accéder à de l'information autrement que par ces sens habituels. 
ceci est valable pour la vue de l'environnement proche dans les nde mais c' est aussi valable pour les autres sens ; surtout l'ouïe et l'odorat. 
la vue sans les yeux est pour nous une évidence pour la bonne raison que certains médiums ont à leur actif des visions à distance difficilement contestables. 
ce n'est pas un témoignage sérieux qu'il faut exiger mais relever les tendances significatives qui dégagent des constantes. 
si nous prenons, par exemple le dossier edgar cayce, c'est toute une vie de prouesses qui a été consignée avec les noms des malades qui ont été guéris. 
ici, le sceptique n'a plus le choix, il se met au travail, prend connaissance des faits en rapport avec cayce dans l'ouvrage : "edgar cayce, l' homme du mystère" joseph millard - editions "j'ai lu" 1970 réédité en 1990. 
cet ouvrage représente une montagne de témoignages dont certains apportent des preuves indiscutables. 
voici un exemple significatif ou une lecture faite par cayce sous auto-hypnose qui déclare lui-même se dédoubler (sa conscience étant forcément à l'extérieur du corps). 
il s'endort et ne se rappelle de rien au réveil, une secrétaire enregistrait les propos du médium (lectures). 
cayce avait besoin de connaître avec précision le nom et l'adresse du patient pour aller le visiter à distance. 
il allait voir à l'intérieur du corps des malades et rapportait de façon saisissante ce qu'il voyait à l'intérieur d'un estomac ou d'un poumon. 
exemple 1: une personne aux doigt de pieds soudés à été confondue de complicité dans une affaire de détournement de devises: 052-126.gif exemple 2: un autre cas où le chirurgien atteste la véracité du diagnostic établi par cayce, le médium endormi : 052-144.gif que voulez vous de mieux ? allez vous renseigner à la fondation edgar cayce. 
faites-vous expliquer et ensuite venez ici me dire qu'il est impensable qu'un malade puisse voir la scène de son opération pendant qu'elle a lieu. 
si cela ne vous suffit pas, nous ferons une rétrospective sur matthew manning qui, lui aussi, avait fait quelques expériences de diagnostic à distance par le canal d'un soit disant esprit désincarné, en utilisant l'écriture automatique. 
192-157.gif est-ce bien raisonnable d'exiger de nous de vous raconter des ouvrages et des ouvrages contenant des centaines de preuves pour à chaque fois s'entendre dire que ce ne sont que des inventions ? les personnes dont il est question ont bel et bien existé ! alors, allez faire une enquête dans les familles, il doit bien en rester des traces. 
pour parfaire votre formation, il ne serait pas inutile non plus que vous lisiez attentivement l'ouvrage n° 136/… de notre bibliothèque (très bien achalandée pour ce genre de recherches). 
1bib.htm : "ces pilotes messagers de l'au-delà" - j. 
fuller - r.laffont 1982. 
22 le moment est venu de faire une extrapolation originale en cherchant plus au fond les raisons des disparitions et apparitions spontanées d'objets poltergeist. 
le patient en nde (type 1) semble en mesure d'extérioriser sa conscience. 
mais il dit bien que son appréhension de la réalité est très différente de ce que font ses sens en temps normal. 
il voit en trois dimensions et même parfois à travers les objets. 
ceci tendrait à démontrer que sa conscience est omniprésente en tous points de l'espace proche qui entoure le corps inanimé. si cela s'avère crédible, il serait possible de transposer ce modèle dans les cas de matérialisations poltergeist. 
c'est ici que nous rejoignons la physique quantique par le biais d'une conscience de type ondulatoire qui agirait dans l'espace, un champ x ? inconnu, bien délimité autour du sujet poltergeist. 
pour faire vite, nous supposerons que ce champ pourrait investir un objet (un caillou existant dans la proximité du cerveau générant le champ inconnu x?) et agir individuellement quantiquement au niveau de chaque particule constituant ce caillou au niveau subatomique en perturbant l'action continue qui soutire l'information comme le prévoit la mq pour maintenir bloqué sous son état physique (classique) l'objet. 
dans la matière dite classique (sous sa forme quantique particulaire), tout se passe comme si l'environnement soutirerait de l'information en permanence, ceci pour chaque particule prise isolement. 
imaginons que la possibilité qu'a l'environnement de la particule considérée de soutirer cette information cesse brusquement a cause de la présence du champ inconnu x?. celui-ci cloisonnant de manière étanche les constituants élémentaires de la matière au sein de la matière de l'objet (le caillou poltergeist par exemple) les échanges d'information ne se faisant plus, "l'interrogation" sensée soutirer de l'information aux particules voisines ne pourrait plus avoir lieu. 
dans ce cas exceptionnellement rare, c'est l'ensemble des milliards de milliards de milliards de particules qui pourrait basculer simultanément d'un état à un l'autre de manière synchrone. 
ce basculement de l'objet en onde d'objet (mega-onde) se ferait alors en un temps extrêmement court qui se mesure en milliardièmes de seconde. 
la disparition instantanée s'expliquerait très bien par ce processus macro-quantique original. 
position officielle des physiciens du quantiques: documentation extrêmement importante ici sv11.gif concernant l'interaction par échanges d'information en permanence (interrogation réciproque) entre particules "science et vie" n°977 (page 52) l'ultime secret de la physique quantique enfin dévoilé. 23 le moment est venu d'être clair sur le fond de notre pensée sur ce point de l'extériorisation de la conscience qui semble avoir une importance capitale pour la physique des particules du futur. 
ce champ "extrêmement fluide" est envahissant au sens le plus fort; il pénètre au plus profond de la matière jusqu'aux particules les plus intimes qu'il envahit sans provoquer la moindre déstabilisation des structures. 
lorsque le patient en nde déclare qu'après être sorti de son corps, lui suffisait de pousser légèrement sur une paroi quelconque ( le mur ou le plafond ) pour la traverser et ensuite apercevoir les objets situés de l'autre coté de cette paroi, nous disons que la matière constituant cette paroi a l'endroit du passage est investie par le champ x? dont nous parlions plus haut. 
ce champ inconnu et en relation directe avec le cerveau du médium (cayce par exemple) ou du patient sous eeg plat. 
la matière qui se trouve prise dans ce champ inconnu est traversée sans changer d'apparence aux yeux d'un observateur mais se trouve conditionnée pour réaliser des prouesses qu'aucun physicien ne soupçonne actuellement. 
pour bien nous faire comprendre, nous dirons qu'il y a ici un croisement de champs "insolite" qui peut permettre un basculements quantique macroscopique (dématérialisation brutale) . ceci probablement sous certaines conditions d'angle d'application et d'intensité de ce champ. 
il semble donc que les médiums exploitent ce champ de conscience selon l'opportunité que leur confère leur don. 
le don de l'un n'est pas forcement le même que le don de l'autre. 
mais le champ de la conscience extérieure est de même nature. 
cayce visite l'environnement proche ou moins proche selon les cas et nous rapporte ses "lectures" (il rapporte de l'information au sens simple du terme) eileen garret spirite de très haut niveau était capable de rapporter aussi de l'information connues seulement des morts mais strictement inconnue des vivants. 
manning avait les mêmes possibilités que eilen garret mais en plus, il "générait" de grandes quantités de matérialisations et de dématérialisations d'objets. 
ceci montre bien que l'extériorisation de la conscience est susceptibles de provoquer de multiples phenomenes ; les un plus incroyables que les autres. 
c'est cette diversité qui trompe le chercheur. 
pantel n'était pas porté spécialement sur la vue a distance mais il était spécialisé pour "générer " des voix souvent tonitruantes en quantité astronomiques (provenant du néant car elle ne sortait d'aucune bouche mais semblait venir du plafond) .son autre spécialité était la matérialisation d'objets divers (surtout des cailloux et des billes d'acier), il est évident que le dénominateur commun a ces avatars est le champ de conscience du médium qui s'exprime de ces diverses manières.c'est une question d'échange d'information au sens le plus quantique qui soit. 
c'est la raison pour laquelle une dématérialisation d'objet est possible aussi facilement qu'une apparition inopinée d'un bruit. 
(poltergeist: esprit bruyant) 24 l'analyse de l'ouvrage 052/…"edgar cayce, l' homme du mystère" joseph millard - editions "j'ai lu" 1970 les événements vécus par edgard cayce apportent magistralement de l'eau au moulin de ceux qui comme casar cherchent a prouver que la conscience peut par moment changer de configuration et se trouver exceptionnellement a l'extérieur du corps humain. 
elle semble être capable de se mouvoir dans l'espace avec grande facilité, ce qui nous fait penser qu'elle pourrait investir un grand volume d'espace comme si elle était partout en même temps. 
(omniprésence) .ceci ne serait pas étonnant puisque nous sommes ici en relation évidente avec la physique quantique. 
documentation tirée de l'ouvrage 052/…permettant de bien comprendre notre suggestion faite plus bas: cayce.gif cayce1.gif 052-82.gif 052-120.gif 052-122.gif 052-126.gif 052-144.gif le profil psychologique d'edgar cayce transparaît clairement au fil des détails donnés par joseph millard. 
il n'est pas nécessaire d'être un grand psychologue pour s'apercevoir que cayce est un sujet ayant fait l'objet de la plupart des grandes manifestations hystériques dont parle pierre daco ici: 251_140.gif 251_142.gif 1°) cayce a été l'objet de crises de somnambulisme (aiguës) avec dédoublement de personnalité, la liaison de ce genre de maladie psychique avec l'hypnose est évidente. 
ceci est amplement suffisant pour expliquer les "lectures" d' edgar cayce qui ne sont que la réalisation d'un souhait que cayce étant enfant avait toujours manifesté. il y a donc bien là une forme de suggestion hypnotique puissante. 
le déclencheur de ce don est manifestement lié a la séance mémorable de la cabane que cayce n'arrivait pas a épeler (kabane) même après avoir écrit le mot 500 fois par punition. 
anecdote ayant une extrême importance (pour la configuration du cerveau de cayce) décrite en 032/36 avec une manifestation de type apparition mariale qui ne nous a pas échappé. nous avons ici un aperçu des capacités grandioses du cerveau lors de sa maturation pendant l'adolescence.(les matérialisations poltergeist sont en relation étroite avec cela) 2°) l'extinction de voix dont cayce a été plusieurs fois l'objet est un blocage sans base organique dont mesmer avait fait la preuve de la relation avec l'hystérie:052-66.gif 3°) crises d'agitation totalement incohérente .plusieurs fois cette manifestation d'agitation inexplicables et injustifiées s'est manifesté chez cayce. 
052/40 et 052/48 extrait: 052/48 ",il avait toujours été taciturne et réservé ; cet après-midi là ,après avoir reçu une balle de base-ball dans le dos, il devint bruyant, dissipé, bagarreur, insolent. 
en rentrant chez lui il fit mille extravagances, grimpa aux arbres, se roula dans la boue, hurla de rire, bouscula un troupeau de vaches, et se rendit odieux." 
ces trois ponts sont la preuve par neuf de l'existence d'une forme d'hystérie aiguë chez ce médium. 
conclusion la médecine psychique ( au travers mesmer, janet, charcot et tant d'autres ) confirme magistralement l'existence du don de double vue sans les yeux d'edgar cayce. 
les nde étant une preuve supplémentaire confirmant la réalité des visions de cayce . après 10 d'existence, belgacom va changer de logo au printemps prochain (photo). par contre, son nom demeurera identique, selon son administrateur délégué john goossens. cette modification est une des conséquences du nouveau plan 'surf'. il s'agit d'un projet lancé par belgacom et qui est basé sur la volonté d'accroître la simplicité et la fiabilité des services proposés. 
le budget consacré à ce changement d'image devrait être absorbé en deux ans, a-t-il ajouté, sans pour autant vouloir citer de chiffres. une campagne de communication externe sera lancée à ce sujet au printemps 2003.
new york d'après une étude de la société comscore media metrix, 45 millions d'internautes disposent, aux usa, de la tv et d'internet dans la même pièce. ce qui permet, dans certains cas, une utilisation en interaction du petit écran et du web. ainsi, selon cette étude citée par le site 6minutes.net, environ 15% des internautes possédant ces deux équipements dans la même pièce ont déjà surfé sur des sites web ayant un lien direct avec le programme tv qu'ils regardaient en même temps. encore plus interactif: 11% ont déjà envoyé un e-mail ou participé à un chat organisé par les diffuseurs de l'émission qu'ils suivaient à ce moment-là. de même, 10% se sont précipités sur leur ordinateur afin de rechercher des infos sur les produits vus juste avant dans des publicités télévisées. 
panel on the web est une jeune start-up française dédiée aux études de marché en ligne. elle vient de sortir les résultats de sa première étude, qui porte sur les usages de l'internaute français. elle révèle ainsi le caractère complexe de la population des internautes. derrière les chiffres moyens de fréquentation, les volumes de connexion ou les pratiques de la messagerie, se cache une forte hétérogénéité des comportements selon les critères de genre, d'âge, de profession exercée ou de lieux de connexion. 
playstation 2, de la folie douce 
les teenagers américains sont donc dans les starting bloks. pensez, il reste moins d'un mois avant que la console la plus attendue de l'année soit mise en vente. pour le marché nord-américain, ce sont pas moins de 500.000 unités qui seront disponibles sur le marché. soit seulement la moitié des quantités prévues au début. autant vous dire que l'on va se battre pour obtenir le précieux sésame. en cause, sony accuse un mois de retard dans son calendrier de production en raison d'une méchante carence de composants électroniques. les retards n'affectent pas que la seule console. ainsi, les logiciels ne comptent que 26 titres sur les 50 prévus au catalogue. la firme s'engage, en revanche, à offrir l'entièreté des jeux prévus avant les fêtes. 
paris après six mois de négociations, moulinex et brandt ont scellé hier leurs fiançailles, programmant leur mariage pour décembre. le nouveau groupe, dont le nom n'est pas encore déterminé, affichera un chiffre d'affaires de 17 milliards de francs. il sera présidé par patrick puy, quarante-quatre ans, actuel directeur général du groupe legrand, pierre blayau quittant ses fonctions une fois la fusion achevée. moulinex travaille avec ddb paris, krups (moulinex) avec grey paris.
milan le groupe benetton annonce le lancement de son site de commerce électronique en partenariat avec la société de conseil andersen consulting. géré par la société united web, détenu à 80% par benetton et à 20% par andersen consulting, le site, theex.it, propose vêtements et accessoires. le service est pour le moment opérationnel en italie, en grande-bretagne et en allemagne. le site ressemble à s'y méprendre à un bon vieux magazine de mode. pourtant, il s'adresse aux 2 sexes. ce qui ne manque pas de piment. 
voyages 
depuis son lancement, plebicity.com a déjà collecté 15.000 avis, de manière à constituer un guide d'achat indépendant et en constante évolution. ce site, exploité par la société plebicom -qui possède également ebuyclub.com, portail offrant aux internautes d'acheter moins cher- se lance à présent dans une nouvelle forme de marketing, en collaboration avec express voyages.
pour sécuriser l'e-commerce
participations rmb vendues
frou-frou pour les hommes
mais avant de vendre, il faut attirer l'internaute. tous les moyens sont bons. disons plutôt, que ces nouveaux e-magazines ont saisis que, bien souvent, le porte monnaie se situe sous la ceinture. sur 'unhomme', prenons par exemple, et totalement au hasard, le sexe. cliquez sur la rubrique 'être ou ne pas être... un bon coup'. et le e-zine d'affirmer : "bien sûr, toutes les filles vous le diront, figurer dans le top des bons amants n'est pas qu'une affaire de performances athlétiques et de techniques. reste que cette dimension n'est pas à négliger et évaluer son potentiel permet de situer et de miser sur d'autres atouts. alors, pour savoir quelle bête de sexe vous êtes, répondez... " le test dure 2 minutes. il ressemble à s'y méprendre aux tests des copines. bien entendu, il existe aussi une rubrique 'conso'. ainsi, le lecteur pourra intégrer les 6 règles d'or pour choisir son cigare. une des règles d'or: entre 2 cigares, le plus gros n'est pas forcément le plus puissant. la rubrique réflexologie n'est pas en reste. se masser les pieds, c'est bon pour la libido. 
zurich
pendant ces 4 jours, des millions de personnes aux 4 coins du monde vont se connecter sur les sites internet du projet pour répondre ensemble aux questions du sondage. les questions couvrent un large éventail de sujets, tels que la santé, le sommeil et les rêves, le mariage, la famille, etc. les participants pourront ensuite visualiser sous forme graphique les réponses des autres pays. pour la 1ère fois, les internautes vont disposer d'une restitution instantanée des résultats du sondage selon les critères et les thèmes de leur choix. le sondage sera disponible en huit langues, dont le français. un record, puisque la plus vaste émission multilingue présentée sur internet sous la houlette des etats-unis est disponible en 7 langues. ce projet, imaginé par la société américaine 3com, est rendu possible grâce à la combinaison de techniques de pointe. des volontaires issus d'associations, et plus de 2.000 employés de 3com seront présents dans 90 pays environ, pour conduire le sondage auprès des personnes qui ne sont pas reliées à l'internet. equipés d'ordinateurs portables ou d'ordinateurs de poche, ils vont sillonner plus de 500 régions parmi les plus reculées du monde.
paris incroyable. le temps de la culpabilité après avoir recopié sur la feuille du voisin est révolue, entérinée, voire ringarde. un site français propose le plagiat des consentants. alafac.com récompense les auteurs de devoirs publiés à hauteur de 50 francs français par document. 
mais alafac rassure: "tous les documents que nous publions ont été au préalable analysés et validés par notre comité de lecture qui s'assure de la qualité des travaux mis en ligne. vous pouvez dès à présent consulter, télécharger et imprimer des milliers de travaux déposés par d'autres étudiants. alors ne passez plus de nuits blanches à essayer de réinventer la roue". et d'ajouter, "à ce tarif là, cela vaut quand même le coup d'aller fouiner dans ses archives".
 la campagne publicitaire de la nouvelle s60 sedan de volvo se fait, aux states, uniquement via america online. la raison en est simple. dans le sillage des élections présidentielles, le montant des encarts publicitaires a littéralement explosé. pour les mêmes raisons, le constructeur ford avait déjà stoppé momentanément la production de spots publicitaires pour la télévision. toutefois, la campagne net n'est pas le fruit du hasard. de fait, 85% des clients de volvo sont reliés à la toile. de plus, aol a... 24 millions d'abonnés. 
londres
certains utilisateurs intensifs d'un abonnement illimité au tarif de 10 livres sterling -700 fb environ- par mois passent jusqu'à 17 heures en ligne par jour, parfois à des fins commerciales, a déclaré un porte-parole du prestataire de service. la société a déclaré que c'était un cas de rupture de contrat étant donné la sollicitation anormale de la capacité du réseau qui en découle. en remplacement, les quelques 600 à 700 internautes concernés se sont vu proposer un abonnement au service adsl -asymetric digital subscriber line-, une connexion rapide internet via le réseau téléphonique classique, mais qui devrait leur coûter quatre fois plus cher. les britanniques surfent en moyenne 20 minutes par jour. d'autres fournisseurs d'accès internet plus modestes -tels breathe- ont déjà pris des résolutions similaires, tandis que d'autres ont tout bonnement abandonné leurs offres d'abonnement illimité pour des raisons de coût trop élevé. 
hugo.roy.net/addicts.html
sotheby's sur le net
les forfaits en ligne ne sont pas rentables
pourtant, c'est une éventualité que n'envisage pas le catalogue d'interconnexion de l'opérateur historique français. ce dernier précise que les clauses, grâce auxquelles ses concurrents peuvent accéder à son réseau local, étaient connues. world online et one tel, d'autres fournisseurs actifs en france, ont déjà été contraints de renoncer. manifestement, ils ont été débordés par une demande supérieure à leurs capacités techniques. aujourd'hui, aol prétend acquitter 6 ff par minute de communication locale à france télécom. son forfait internet est, quant lui, illimité à 199 ff. il ne peut donc être rémunérateur que si ses abonnés surfent moins de 34 heures par mois. or ce seuil de rentabilité a encore été descendu suite à une campagne promotionnelle à 99 francs. il est valable jusqu'à la fin du mois. ces chiffres prouvent l'insuccès de tous les essais préalables pour offrir un forfait illimité en france. aol france revendique pourtant un succès commercial pour son offre. aol continue à faire campagne pour une interconnexion forfaitaire illimitée. c'est à dire un tarif annuel.
new york
a partir du 19 octobre josh harris, 39 ans, va prendre ses quartiers dans un entrepôt transformé en appartement du futur, avec 32 web-cams couvrant toutes les pièces, y compris les toilettes, salles de bains et chambres. j. harris a fait fortune en développant des logiciels pour forums de discussion sur internet.
"vous pourrez nous voir nous disputer, faire l'amour, manger et aller aux toilettes, comme voir comment nos nombreux invités réagissent à ce style de vie moderne", explique josh harris dans une tribune qu'il tiendra désormais régulièrement dans le quotidien new york post. josh harris avait déjà dépensé une petite fortune, en décembre, pour faire passer un réveillon post-moderne, sous l'oeil de web-cams, à des dizaines de jeunes new-yorkais dans un loft de manhattan. il assure que le projet we live in public va lui coûter un million de dollars. "nous allons tenter de trouver des réponses aux questions suivantes", poursuit-il. "les invités vont-ils facilement utiliser la salle de bains avec 4 caméras ? tanya et moi allons-nous être capables de revenir à un mode de vie privé?" leur vie sera rythmée par des expositions, cocktails, matchs de boxe ou parties de strip-poker.
 les grands studios hollywoodiens ont trouvé une nouvelle méthode afin d'empêcher les critiques de cinéma de démolir leurs films: les studios n'organiseront plus d'avant-première pour la presse. la démonstration de cette méthode a été faite lors de la projection en avant-première de 'get carter', produit par warner et avec dans le rôle principal sylvester stallone. la première du film a eu lieu la semaine dernière, mais les journalistes n'y étaient pas accrédités. 
 le 23 octobre prochain, la compagnie aérienne lufthansa organisera une vente aux enchères -sur son site internet- de 55 billets d'avion pour plusieurs destinations un peu partout dans le monde. la mise à prix de ces billets a été fixée à 1000 fb. loin de suffire, la personne qui atteindra le plus haut prix sur un billet aura la possibilité d'en acquérir un deuxième au même prix pour sa ou son partenaire de voyage. parmi les destinations proposées , on notera casablanca, seoul, washington, vancouver, milan, prague... le réglement est d'ores et déjà disponible sur le site internet de lufthansa.
paris 
jean-claude dubost, pdg de havas poche, a précisé que les ouvrages seraient facturés au même prix que les livres traditionnels. il a estimé que le site 'epocket' pouvait intéresser les personnes habitant dans des zones privées de grandes librairies, en particulier les francophones se trouvant à l'étranger. il a en outre évoqué le risque de voir arriver de grands groupes américains proposant des services de téléchargement. havas veut "défendre" ses contenus sur la plate-forme epocket mais n'exclut pas de fournir ses contenus sur d'autres supports comme l'ebook ou cytale.
francfort le nombre de comptes bancaires accessibles via l'internet a dépassé la barre des 10 millions en allemagne, mais les consommateurs restent encore très méfiants face à ce mode de gestion, a indiqué la fédération des banques allemandes. "en cinq ans, le nombre de comptes en ligne a été multiplié par sept", selon le vice-président de la fédération wolfgang arnold. "la barre des 20 millions devrait pouvoir être franchie 
les créateurs de mode ont la fibre high-tech
encore dans les labos, mais plus pour longtemps, le " wearable computer", ou vêtement avec intelligence électronique intégrée fera bientôt son apparition. le starlab, laboratoire privé bruxellois, a monté "i-wear", programme de recherche qui réunit des industriels comme france télécom, philips, samsonite, ou levis. le projet, un vêtement capable d'interagir avec le corps et l'environnement, pourrait être commercialisé rapidement. la première pièce sur le marché, un blouson, s'achètera comme un forfait téléphonique, avec un service d'envoi et réception d'appels téléphoniques et de mails. starlab n'est pas le seul dans la course au "wearable computer", ni le premier, loin s'en faut. levis, avec philips, a déjà lancé en magasin l'icd+, une veste qui accueille une connexion pour un portable philips et un lecteur mp3. le medialab réfléchit à la question depuis quelques années.
on se demande ainsi comment on s'habillera demain pour télétravailler. la survie de la mode, celle que l'on achète pour rêver, pour se sentir "heureux", passera-t-elle par les nouvelles technologies? elles seules en tous cas semblent lui donner les clés d'une régénérescence perpétuelle.
new york
chantons sur les sites
a l'assaut des pubs anglais
lors de ce premier trimestre, la division pubs et bars de whitbread a généré un excédent brut d'exploitation d'environ 104 millions de livres (7,22 milliards de francs). il reste que cette cession permettrait au groupe britannique de se recentrer sur l'hôtellerie et la restauration.
des ballons pour tous les goûts
en petite ou grande taille, en noir, jaune, rouge ou encore en multicolore, il est possible d'afficher sa marque et son logo sur des ballons de toutes formes. le concept s'adresse également aux particuliers. le ballon personnalisé fait également partie des moyens de communication pour une entreprise. il peut servir à décorer un hall, orner les dédales d'une galerie commerciale ou simplement être distribué lors de campagnes ou de manifestations.
quelques sociétés se sont spécialisées dans la fabrication de ballons et proposent un concept qui s'avère aussi large que le public auquel elles se destinent. en effet, ces produits ne s'adressent pas seulement aux entreprises, mais également aux particuliers qui souhaitent marquer de manière personnalisée un halloween, noël, le nouvel an, un mariage, la st-valentin, st-nicolas, la fêtes des mères, ou tout autre moment important du calendrier.
les "amerloques" sont-ils loufoques?
toujours en avance sur leur temps, les américains sont incontestablement les rois du marketing. ces "grands gosses" ont l'art d'inventer une flopée d'objets qui débarqueront chez nous tôt ou tard. malgré les mauvaises langues, voici un avant-goût des prochaines tendances.
@tt:trinquer à une meilleure santé
@tt: s'embellir et se faciliter l'existence!
@tt:opération séduction des consommateurs juniors
les poupées des charts dans les magasins
universal music met son catalogue en ligne
universal music a entamé les tests d'un nouveau service de musique en ligne qui ouvre, moyennant un abonnement, un accès complet et illimité à tous les titres de son catalogue. ce service devient dès lors la première initiative d'abonnement illimité d'une 'majors' en matière de distribution de musique sur internet. elle constitue également une nouvelle réplique de l'industrie du disque contre la société napster qui propose le téléchargement gratuit de fichiers musicaux au format mp3. la période d'essai de ce nouveau service est pour l'instant gratuite mais réservée aux 5.000 abonnés de farmclub.com, un label d'universal sur le web. la maison de disque internationale compte par la suite faire payer l'accès pour un montant que certains spécialistes estiment à 15 dollars par mois. les testeurs privilégiés peuvent ainsi avoir accès aux 20.000 titres du catalogue d'universal music, mais ils ne peuvent pas encore les télécharger. ces fichiers ne sont en effet accessibles qu'en "streaming", écoutables en ligne. de nombreux analystes pensent que tous les labels devraient en fait se réunir pour proposer un service d'abonnement en commun et espérer concurrencer napster.
washington
les portails comme yahoo.com devraient, toujours selon idc, faire davantage d'efforts pour attirer les nouveaux utilisateurs puisqu'il apparaît que ces derniers restent souvent fidèles au premier portail qu'ils découvrent. une fidélisation qui est tant recherchée par les 'cyber-annonceurs' qui ne jurent trop souvent que par le nombre d'internautes qui visitent les sites.
 bien que la carte de crédit intervienne encore aujourd'hui pour 98,5 p.c. des transactions internet, les nouvelles solutions technologiques devraient rapidement se tailler la part du lion. l'année prochaine, 10 p.c. déjà du marché internet se fera par carte à puce, dixit une étude d'activemedia. il est clair que les 'mixed mode transactions' resteront importantes, ajoute le bureau d'études. il s'agit en l'occurrence de commandes via internet ou de commandes initiées par le net mais qui sont placées par fax ou téléphone et ne sont pas payées en ligne. ainsi, l'on utilisera davantage l'automated check handling (ach). 

de nombreuses possibilités existent en matière de marketing interactif: bases de données permettant d'organiser la présentation de multiples informations sur des produits ou des services, forums, sondages, bulletins hebdomadaires ou mensuels annonçant les dernières créations d'une entreprise particulièrement prolifique... plus original: la lettre qui engendrera une réponse tout à fait personnelle. c'est ainsi que, sur le site www.noeleternel.com, les enfants peuvent envoyer quelques mots au père noël. promis, juré, celui-ci leur répondra même s'il est très occupé! l'envoi de cartes postales électroniques -par exemple pour un anniversaire- constitue aussi un bon moyen de créer un site interactif. sans oublier la 'chasse au trésor', qui invite les visiteurs à dénicher divers éléments cachés dans les pages d'un site web.
 il est tentant d'utiliser internet pour réaliser un 'mailing' rapide et peu coûteux. attention cependant à l'impact négatif que peut avoir la technique du 'e-mailing' si elle est mal utilisée. le site lettre du marketing.com donne quelques conseils pratiques et recense les erreurs à éviter. parmi celles-ci figure le 'spamming', qui consiste à envoyer, en grand nombre, des e-mails à des destinataires qui n'ont rien demandé. voilà qui risque de les mettre de mauvaise humeur! mieux vaut donc envoyer un courrier électronique promotionnel à des personnes qui ont déjà eu un contact avec l'entreprise effectuant l''e-mailing'.
 d'abord, n'est pas chassé qui veut. compte tenu des honoraires pratiqués par les cabinets spécialisés, les entreprises investissent dans ce mode de recrutement uniquement pour les postes de cadres dirigeants ou aux profils très pointus. ensuite, ce n'est pas parce qu'un chasseur de tête vous approche qu'il va forcément vous proposer un emploi. "pour un poste, nous approchons en moyenne dix candidats", témoigne une chasseuse de tête. "après entretien, nous en sélectionnons seulement trois que nous présentons au client". les heureux élus suivent ensuite le processus de recrutement classique de l'entreprise.
 l'emploi du gsm et l'envoi de sms (short message service) sont rentrés très rapidement dans les moeurs des jeunes belges. c'est le constat de la firme américaine de mobilophonie motorola, qui a présenté hier les résultats d'une enquête, menée en septembre dernier, auprès de 307 jeunes utilisateurs de gsm. 56 % des sondés possèdent un téléphone mobile depuis moins d'une année et 15 % d'entre eux emploient leur gsm plus de cinq fois par jour. 
renault, une voiture à 5.000 euros
le bonhomme michelin, meilleur logo du monde
le bonhomme michelin, l'emblème du fabricant français de pneumatiques depuis 102 ans, a été désigné comme le meilleur logo du monde. monsieur bibendum faisait partie d'une liste de cinquante logos proposée à un jury mondial issu du monde des arts, de la décoration ou du design. il a réussi l'exploit de devancer des logos aussi connus que ceux de la croix-rouge (3ème position), nike (4ème) ou coca-cola (9ème), selon le financial times. le logo du london underground -un cercle rouge au ventre blanc et barré d'un trait bleu signalant le métro de la capitale britannique- a décroché la 2ème place. 
le bon goût aux oubliettes
il peut paraître étonnant, étant donné le nombre élevé d'autorisations que reçoit une publicité avant d'être diffusée, de voir des entreprises passer à côté de leur message. la firme nike vient de connaître cette expérience. dans sa dernière publicité télé pour les 'nike acg air dri-trail', le fabriquant assure le jogger que ces nouvelles chaussures vont lui permettre "d'éviter de se cogner aux arbres", ainsi que tout autre accident qui pourrait le rendre "difforme, une pâle copie de son être, forcé de tourner en chaise roulante motorisée avec son nom gravé sur une plaque d'immatriculation kitch du type de celles que vous gagnez dans les stands au carnaval". evidemment, cette publicité n'a pas manqué de choquer, d'attirer les foudres des personnes handicapées sur la firme, dont elles jugent la publicité "outrageante" et "dénigrante". nike a immédiatement décidé d'annuler la publicité et a publié des excuses formelles sur son site web. la firme s'est justifiée en expliquant qu'ils voulaient montrer qu'utiliser les bonnes chaussures peut éviter de graves accidents. mais nike n'est pas le seul à mal anticiper les réactions du public à une annonce publicitaire. ainsi la fox tv a dû annuler ses bandes annonces de sa nouvelle émission 'the street', lesquels offraient un piètre portrait de la femme. finalement, les justifications sont plus ou moins toujours les mêmes: "nous voulons être provoquants. nous voulons que les gens s'attardent sur nos annonces. mais nous ne voulons fâcher personne".
paris le bouquet numérique français tps (télévision par satellite) développe une nouvelle manière de s'abonner. une campagne nationale de publicité qui va permettre, selon les espérances de ses promoteurs, d'attirer un grand nombre de nouveaux abonnés. concrètement, il s'agit pour le téléspectateur de souscrire un contrat d'abonnement entre le 1er novembre et le 31 décembre 2000. et pendant trois mois, il ne lui sera rien demandé. les 130 chaînes seront accessibles gratuitement. ensuite, le client aura le choix entre les différents forfaits classiques, en fonction des habitudes qu'il aura acquises, et en connaissance de cause pour les chaînes.
new york
s'ils désirent utiliser l'un des logiciels mis à leur disposition, ils devront acquitter leurs deux dollars de redevance à la caisse, en même temps que le prix de leur connection à internet. microsoft pense, à l'avenir, appliquer ce système de 'pay-per-use' (paiement en fonction de l'utilisation) à l'ensemble de sa production, et pas seulement à trois de ses logiciels. avec cette initiative, l'entreprise de bill gates espère 'toucher' une clientèle en déplacement, qui possède déjà ces logiciels à domicile ou au bureau. elle ne craint donc pas d'impact négatif sur ses ventes.
une première européenne avec 'cybero'
le marché des douches déborde sur celui des bains
né en 1980, le marché des gels douche est en pleine croissance. il a d'ailleurs largement supplanté les produits liés au bain. plusieurs raisons à cela... selon une étude de la revue professionnelle française 'emballage digest', le segement des gels douche est en pleine expansion. avec 2,1 milliards de francs français de chiffre d'affaires et 183 millions d'unités, les gels douche se taillent la part du lion sur un total bain/douche de 2,5 milliards de ff et 204 millions d'unités. segment le plus dynamique (+ 11,3% en valeur et + 7,7% en volume), il tire le marché dans son ensemble. le marché du bain, plus ancien, est en perte de vitesse (-1,2% en valeur et -4% en volume). deux raisons principales expliquent cette situation. tout d'abord, les jeunes consommateurs préfèrent les douches aux bains (ils les trouvent plus pratiques). d'autre part, les appartements sont de plus en plus nombreux à être équipés de cabines de douche plutôt que de baignoires.
belgacom choisit space
rothschild met son 'pinard' sur le web
À la fin du 18e siècle, mayer amschel rothschild, fondateur de la dynastie rothschild, envoie ses cinq fils dans cinq grandes capitales européennes. les frères restent en contact et développent, avant l'heure, l'art d'échanger des informations plus vite et mieux que les autres. toujours en avance sur son temps, baron philippe de rothschild s.a. propose aujourd'hui un site internet d'avant-garde. 'marier tradition et modernité', voilà ce qu'indique la plaquette de présentation du site baronphilippederothschild.com. il s'agit d'une vitrine en ligne présentant la société productrice de vin ainsi qu'un site marchand. sur baronphilippederothschild.com ou bpdr.com, c'est l'histoire de la famille et des différents vins qui sont traités. sur labaronnie.fr, on parle plutôt affaires, avec une galerie des grands crus que tout internaute peut acheter et des fiches sur chaque vin. À noter que dès la première commande, l'internaute roturier devient membre du club la baronnie, qui lui donne accès à des offres spéciales. parmi celles-ci, le château mouton rothschild 1996, 1er grand cru classé, aoc pauillac à 9.600 francs français la caisse en bois de six bouteilles.
los angeles
les informations fournies par ce logiciel sont de plusieurs ordres: certaines relèvent du simple bon sens, d'autres sont plus sophistiquées. exemples: une promotion attirera-t-elle plus l'attention si elle est imprimée en rouge ou en orange sur le portail internet? une offre spéciale de produits pokémon aura-t-elle plus de succès qu'une promotion sur des produits de jardinage? grâce à de telles informations, les magasins online sont désormais susceptibles d'adapter immédiatement leurs offres, en fonction des réactions des internautes. sans que cela s'apparente vraiment à une surveillance à la 'big brother'. 
 le site buyit.be, lancé en juin 2000 par deux jeunes informaticiens, propose une offre originale en belgique. il permet en effet de faire ses achats en ligne par l'intermédiaire des 250 sites d'e-commerce qui y sont répertoriés. l'utilisateur y trouve des outils de recherche lui permettant d'effectuer son shopping par mot-clé, catégorie de produit, zone géographique ou comparaison de prix. des informations sur les magasins online et sur le paiement sécurisé sont également disponibles sur ce site, parmi de nombreuses autres rubriques, dont certaines vont encore être développées à partir de décembre prochain.

cela peut paraître naïf, mais c'est nécessaire. -utiliser des témoignages dans la présentation de votre produit ou service. c'est notre côté grégaire. -offrir une garantie béton, pour rassurer l'internaute. -utiliser un vocabulaire de la muerte, quelque chose de fort, d'original. -mettre en avant les bénéfices que peuvent retirer vos futurs clients, pas vos capacités techniques propres. -prendre les gens à l'envers, par provocation (ne lisez pas cet article). -enfin, le plus important, il faut être honnête. tout simplement.
toulouse le pdg de renault, louis schweitzer, s'est déclaré "convaincu" que le groupe japonais nissan, contrôlé par renault, "va continuer son redressement". m. schweitzer, qui s'exprimait devant une quarantaine de chefs d'entreprise de la région midi-pyrénées, en marge de la présentation à la presse de la laguna 2, a déclaré: "lorsque nous avons utilisé toutes nos réserves financières pour contrôler nissan, on nous a dit 'vous êtes bien audacieux'. aujourd'hui, ça tourne apparemment bien, et je suis convaincu que ça va continuer". nissan a annoncé la semaine dernière un retour aux bénéfices au premier semestre de l'exercice 2000/2001.
new york avant d'être diffusés dans le monde entier, les films pepsi international doivent passer par plusieurs étapes très sélectives. cela s'appelle un 'killing process'. chaque année, en mars, un brief est adressé par l'agence de publicité centrale de paris (clm/bbdo) à d'autres agences du réseau dans le monde. après plusieurs mois de travail, les scripts sont triés en juillet à new york par un comité de sélection. les scripts retenus sont soumis au directeur marketing international de la multinationale. puis débute le 'pepsi world tour' au cours duquel sont présentés les futurs films. le feu vert définitif est donné en automne, en vue d'une diffusion l'année suivante.
 pour les possesseurs de harley davidson, motorola vient de lancer le gps 'vision by immobiliser'. il s'agit d'un système de positionnement satellite intégré au corps de la machine, très utile en cas de vol ou de soirée trop arrosée. si la harley est 'empruntée', le propriétaire est prévenu sur son pager (ou sur d'autres appareils mobiles) et il pourra immobiliser son véhicule à distance. si malgré tout le voleur est assez malin pour prendre la tangente avec l'engin, le propriétaire pourra le suivre à la trace (fonction tracking) à partir d'un pc connecté au web. 
new york créé sous la bienveillance du wall street journal, le 'club des 90%' rassemble les sociétés dont les actions ont chuté de 90% ou plus, cette année. en tête de ces start-down, icg communications qui est spécialisé dans les fibres optiques. le cours de son action a plongé de 99,4%. de nombreuses entreprises européennes figurent dans ce classement. trois suédois viennent d'en franchir l'entrée: icon medialab, cell network et framfab. les anglais ne sont pas en reste avec le site d'enchères qxl (-96%).
mcdonald's innove son menu
suite à une baisse de ventes, la direction de la chaîne de 'fast-food' mc donald's a décidé de diversifier son menu. désormais, les mcdo's offriront des plats mexicains, ainsi que des saucisses de francfort.
les nouveaux dirigeants de mcdonald's ont donc opté pour ce que l'on appelle une 'campagne agressive'. les innovations sont déjà testées dans des mcdo's pilotes, au fin fond des etas-unis. on y trouve des burritos (crêpes mexicaines fourrées), des bratwurst (saucisses de francfort), des sundaes au brownie (crême glacée au chocolat) et d'autres délicieux biscuits exotiques. en cas de succès, on pourra bientôt goûter ces produits en europe. ces nouveautés culinaires s'inscrivent dans le cadre d'un "programme de réinvention de marque", pour lequel l'entreprise a investi 400 millions de dollars (18 milliards de fb). ces nouveaux plats, choisis par des experts en marketing et non par des cuisiniers, seront rapidement introduits dans les mcdo's grâce à un nouveau système de cuisson informatisée.
tokyo les dirigeants de la puissante coopération economique d'asie pacifique (apec) ont indiqué qu'ils comptent pouvoir offrir un accès internet à tous les habitants de la région pour 2010. cette organisation qui regroupe tous les pays possédant une côte sur l'océan pacifique se regroupera le 15 et le 16 novembre à brunei. on y discutera des techniques à adopter pour parvenir au résultat souhaité. selon l'apec, le nombre d'internautes devrait se doubler d'ici 2005. 
tokyo
 les ventes du constructeur sont en chute libre, surtout au japon. et ce, depuis que la presse a révélé, en juillet, une grave affaire de 64.000 plaintes d'usagers pour des défauts mécaniques, dissimulées aux autorités japonaises pendant plus de 20 ans. sur le semestre achevé en septembre, les ventes ont reculé de 1,5 % à 1.542 milliards de yens, soit 668,4 milliards de fb. le bénéfice imposable a légèrement progressé, de 27,2 à 29,5 milliards de yens. le scandale a débouché sur la démission du patron de mitsubishi, katsuhiko kawasoe. il a été remplacé le premier novembre par takashi sonobe (photo). cette crise va voir le renforcement du géant daimlerchrysler dans l'entreprise nipponne. ce dernier est devenu l'actionnaire principal de mitsubishi motors avec 34 % à la fin mars. 
nissan en amérique
hitachi et samsung testent un traducteur pour portables
le géant japonais de l'électronique hitachi et son homologue sud-coréen samsung vont tester un système de traduction accessible par téléphone portable. ils espèrent le commercialiser avant la coupe de monde de football organisée conjointement par tokyo et séoul en 2002. 
il a ajouté que l'objectif est notamment d'aider les deux peuples, qui se considéraient comme des ennemis jusqu'à un dégel des relations bilatérales ces dernières années, à mieux communiquer. sur le principe, ce système transforme les téléphones cellulaires en l'équivalent d'un appareil portable de traduction. un japonais, incapable de parler le coréen, pourra former un numéro spécial d'un centre informatisé à tokyo et dire une phrase courte. si la phrase correspond aux 1.500 formules toutes faites mémorisées par le système, le traducteur la répètera et demandera confirmation avant de traduire. la personne demandeuse pourra alors passer son téléphone à son interlocuteur qui pourra alors entendre la traduction de la phrase. hitachi et samsung vont offrir ce service gratuitement pendant deux mois pour tester le marché.
paris l'alfa romeo 147 a été élue voiture de l'année 2001 par un jury composé de 56 journalistes automobiles européens. au terme de l'élection la plus serrée depuis 1964, la voiture italienne a recueilli 238 points, devançant la ford mondeo de seulement trois points. la toyota prius, premier modèle de série à propulsion hybride (moteurs thermique et électrique), a terminé troisième, avec seulement neuf points de moins que la gagnante. ces trois modèles ont récolté plus de la moitié des points (702) des journalistes composant le jury, les sept autres modèles s'en partageant 698. 
 le beaujolais nouveau est arrivé. comme chaque troisième jeudi du mois de novembre, c'est la déferlante marketing. cette 'tradition' ne remonte, en fait, pas très loin. cette fête commerciale du vin s'est développée dans le courant des années '60. aujourd'hui, elle s'abat sur l'europe entière. au japon, c'est également la folie du beauj' nouveau. ils en sont fous. a paris, le divin breuvage est à l'honneur dans la plupart des cafés. c'est devenu un rituel médiatisé. reste le vin en lui même, jamais génial.

a destination d'une cible b to c, cherami ne peut être envisagé comme un simple gadget. la start-up cherami a été fondée par 5 associés mordus de la toile. ils sont issus d'une école de marketing. et, de fait, ils croient dur comme fer à l'utilité de leur service à des fins de marketing. 
en effet, le moteur de recherche de cherami peut devenir l'outil de gestion par excellence d'un carnet d'adresses. regroupées et fédérées, les différentes sources d'informations contacts décuplent leur efficacité. elles sont, immédiatement, à la disposition de l'internaute. et ce, à tout moment, au sein d'un site simple et chaleureux. ainsi, lorsque vous recherchez une personne, vous aboutissez à un contact utile puisque votre réseau se crée et se développe grâce aux recommandations de chacun de ses membres. c'est somme toute, l'efficacité des recherches et la qualité des contacts. 
 l'entreprise 'selectica', qui travaille déjà en collaboration avec des grosses entreprises high-tech, propose une solution d'iss, internet selling system, qui permet de guider le consommateur en ligne. ce système parvient à répliquer en effet une interaction humaine sur tous types de sites web, intranet comme extranet. le site américain de bmw notamment utilise déjà cette plate-forme d'iss de selectica qui offre la configuration de produits en ligne. les consommateurs qui veulent passer commande au constructeur ont ainsi la possibilité de changer à leur guise la couleur, les accessoires, etc.
paris passionné par ces tops-models qui arpentent les catwalks de milan, londres, paris, new-york? amoureux de ces créateurs qui parviennent à transformer quelques bouts de tissus en oeuvre d'art? l'élégance italienne d'armani, l'exubérance anglaise de john galliano, la sophistication japonaise de yohji yamamoto se retrouvent parmi de nombreux autres grands créateurs sur un seul site net. ce portail présente en un coup d'oeil l'actualité de la mode, des interviews, les nouvelles tendances de l'année et même quelques potins de derrière les podiums.
san francisco
les presto et subito sur internet
la loterie national pourrait prochainement lancer une version on-line des billets à gratter subito et presto. cette opération s'inscrit dans un contexte de restructuration et d'innovation de la loterie nationale. alors que dans plusieurs pays, les jeux de hasard et les casinos virtuels sur internet se développent énormément, en belgique, c'est la loterie national qui compte exploiter le créneau d'internet pour gagner et, à l'occasion, faire gagner de l'argent. c'est du moins ce qu'affirment les journaux flamands du groupe vum. "nous sommes pratiquement prêts techniquement" leur a indiqué paul de belder, un responsable de la loterie nationale. "un arrêté royal nous permet de lancer des jeux via les systèmes électroniques, mais nous attendons un arrêté d'exécution" a-t-il ajouté. ainsi, les passionnés du jeux pourront prochainement gratter virtuellement les subito et les presto. des limitations sont toutefois prévues pour éviter l'excès de certains joueurs. il y aura, par exemple, une carte de client qui ne pourra être délivrée que sur présentation d'une carte d'identité. il y aura également un montant de mise limité.
les internautes évitent les banques en ligne
la marque disneyland détournée par un site érotique
le propriétaire d'un site érotique allemand, qui avait détourné la marque du parc d'attractions disneyland en se faisant enregistrer sous www.disneyland.de a annoncé, attristé, qu'il allait changer d'hébergeur, après s'être vu imposer la fermeture de son site. 
havas se réorganise
l'e-publicité n'attire pas les grandes entreprises us 
les plus grandes entreprises américaines répertoriées par l'indice 'fortune 500' ne se bousculent pas encore dans le paysage publicitaire en ligne, rapporte une étude menée par la société adzone interactive. au pays de l'oncle sam, l'accroissement quotidien du nombre d'internautes semble laisser de glace les entreprises de grande envergure. "sur un total des investissements publicitaires en ligne estimé à 1,6 milliards de dollars au mois de septembre, les dix premières entreprises du classement fortune 500 totalisent moins de 50 millions de dollars", souligne l'étude. walt disney, qui pointe en 66e position de l'index, se classe en tête des annonceurs sur internet avec 69,8 millions de dollars d'investissement pour septembre. sept des sociétés appartenant au peloton des dix premières au classement fortune 500 ont investi moins de 10 millions de dollars sur la même période. les grands magasins wal-mart stores inc. n'ont pas mis un sou dans la publicité en ligne et exxonmobil, general electric, citigroup et boeing se sont contentées de moins d'un million de dollars. adzone ajoute qu'america online et barnes & noble, 337e et 443e au classement fortune 500, ont investi respectivement 49,7 et 21,4 millions de dollars dans des campagnes de publicité en ligne au cours du mois de septembre. 
francfort les détenteurs d'actions allemands utilisent davantage l'internet, chez eux ou sur leur lieu de travail, que les non-actionnaires, selon un sondage publié jeudi par le club d'industriels et financiers deutsches aktieninstitut (dai).
plus de 36% des premiers disposaient de cet accès à la maison, la proportion n'étant que de 12,3% chez les seconds.
les entreprises allemandes cotées en bourse "ont largement saisi l'importance de l'internet comme moyen de communication avec leurs actionnaires", affirme le dai dans un communiqué.
le président du dai, ruediger von rosen, voit dans ces chiffres une preuve que "l'internet démocratise l'information. le désavantage des petits actionnaires face aux investisseurs professionnels se réduit".
les virements par mobile menacent les banques
voici ceux qui achètent en ligne
fin du mondial de la publicité francophone
le mondial de la publicité francophone a officiellement fermé ses portes, après 15 ans d'existence. le conseil d'administration réuni à paris lors de la dernière édition du mondial, a voté la fermeture du secrétariat général de l'organisation, basée à montréal. le président du mondial, patrick beauduin, explique la fin de l'organisation par la perte de sources importantes de financement, mais aussi par une désaffection des publicitaires. "il y a 5 ans, les hôtes du mondial accueillaient jusqu'à 200 publicitaires étrangers", a-t-il déclaré à infopresse.com. "cette année, il y en a eu à peine une centaine". du point de vue financier, ils ne peuvent plus compter sur les contributions du gouvernement du québec qu'il avait reçues par le passé: le ministère de la culture et des communications accordait un appui financier, et le ministère des relations internationales prêtait des fonctionnaires. le mondial, dont le programme comprenait diverses conférences et un concours, réunissait chaque année, dans un pays différent, les publicitaires de 7 zones francophones du monde entier, soit la france, le québec, la suisse, la belgique, le maroc, le liban et l'afrique noire. le dernier mondial de la publicité francophone s'est déroulé à paris, les 13 et 14 novembre derniers. c'était également l'occasion de décerner les trophées pour les meilleures publicités. la belgique signe quelques jolis scores, remportant par exemple l'or dans la catégorie radio, avec le "crédit logement", produit par l'agence duval guillaume.

100 millions pour le lancement de tv2000
le timbre électronique en perte de vitesse new york le timbre électronique a-t-il un avenir? le concept montre déjà d'évidents signes de faiblesse alors qu'il n'a pas encore conquis le marché. e-stamps, la société pionnière dans la vente de timbres virtuels à imprimer, préfère en effet se recentrer sur ses activités logistiques. le concept était pourtant simple et attractif: vendre via internet des timbres virtuels à imprimer sur les enveloppes. e-stamps avait tenté de conquérir le marché européen mais n'était pas parvenu à toucher le public. la pionnière laisse ainsi le champ libre aux usa à sa principale concurrente stamps.com. 

au niveau de la programmation, on constate le succès considérable depuis 1999 d'un nouveau genre, la reality tv, avec notamment le célèbre "big brother" mais aussi "de mol" (d'origine belge) qui s'exportent bien. european key facts a aussi noté le retour des jeux télévisés en prime-time et surtout le grand intérêt pour l'émission "qui veut devenir millionnaire", diffusé dans 77 pays. pour les films, comme les années précédentes, ce sont les etats-unis qui restent le principal fournisseur en europe. le film le plus regardé en 1999 dans les pays étudiés était "independance day" et la série préférée était "x files". 
l'ouvrage indique, en outre, que la télévision digitale est fort prisée en europe. quelque 12 millions de ménages sont ainsi abonnés à un bouquet numérique. (photo vtm)

la seule chose certaine, c'est que la musique est préférable au silence. ne serait-ce que parce que le "vide" intimide le client. il importe néanmoins de changer les cassettes. alors que le client ne fait que passer dans la boutique, le personnel y reste toute la journée.
munich
en échange, em.tv, une société munichoise qui a connu en trois ans une ascension météorique mais a vu son cours sur le nouveau marché de la bourse de francfort s'effondrer ces derniers mois, obtient 100% des droits de la 'junior bibliothek', un catalogue international de quelque 20.000 heures de programmes à destination de la jeunesse. 
outre jusqu'ici 50% des droits de la f1, em.tv contrôle également la société américaine de production télévisuelle jim henson et co, propriétaire des droits des marionnettes 'muppets'. 
a la bourse de francfort, l'action de la société a dégringolé de plus de 22% dès l'ouverture lundi.
paris cette année, la revue 'stratégies' a décerné le titre d'homme de l'année à jean-marie messier, pdg de vivendi. cela, pour avoir notamment racheté le pôle médias de seagram et les célèbres studios hollywoodiens d'universal. il succède à aimé jacquet (1998) et daniel bernard (1999), président de carrefour. au classement, jean-marie messier devance michel bon (france telecom), louis scweitzer (renault), thierry breton (thomson multimédia), maurice lévy (publicis), jean-marie colombani (le monde) ou encore patrick le lay (tf1).
 le groupe renmans a choisi les logiciels erp (entreprise ressource planning) du nouveau groupe it belge 'help office' pour satisfaire ses besoins comptables et financiers. une solution de gestion intégrée qui concernent plus de 250 boucheries. outil multi-législation, multilingue et multidevises, 'eurojob3' permettra l'importation automatique des versements bancaires. il s'agit d'un produit paramétable, développé en powerbuilder, java et oracle, pour pc et mac.
audenarde philippe starck, la star des designers français, a été choisi par samsonite, le numéro un mondial du bagage, pour créer une nouvelle collection. selon le communiqué, cette ligne de bagages marie l'élégance pure à une technologie de pointe. "nous voulons de la légèreté", souligne starck. "nous aspirons à une élégance nouvelle, faite de dématérialisation et d'hypertechnologie effacée". réalisée avec des matériaux légers et épurés, cette ligne porte au premier coup de d'oeil la patte du médiatique designer qui assure qu'"un jour prochain, vous verrez, les bagages se porteront eux-mêmes". cette vaste collection au design particulier est disponible en deux coloris, gris et brun.
paris une enquête réalisée par l'institut de sondage bva et geody's, expose, dans un livre intitulé 'l'état de la marque' (presse du management), les marques détestées des nos voisins. ainsi, et sans qu'aucune liste n'ait été proposée, c'est... coca-cola qui s'octroie le trophée de la marque maudite. le limonadier est suivi du distributeur carrefour et de la chaîne de fast-food mcdonald's. ce trio exprimerait, selon geody's, le vague contre la malbouffe qui écume, ces derniers temps, l'hexagone. 
paris
la maison, fondée en 1957, avait été rachetée en 1995 par jacques konckier, déjà détenteur de la licence 'parfums ted lapidus' et président du groupe jacques bogart (parfums jacques bogart, parfums et couture balenciaga, ligne jeanne piaubert, etc). didier grumbach, président de la fédération française de la couture et du prêt-à-porter, a dit regretter l'arrêt de la haute couture chez lapidus. une page est tournée.
avec la disparition de l'activité haute couture de lapidus, c'est toute la mode française qui prend un coup de vieux.
berlin
l'utilisation des services en ligne inclut le lancement d'un site web, les services de commerce électronique ou des boutiques en ligne.
pourtant, "le commerce électronique n'est pas une terre inconnue pour l'industrie allemande", a-t-il estimé. et d'ajouter que "seule une minorité d'entreprises profitent du réel potentiel de restructurations de leurs activités (via internet), allant de la production à la vente".
d'autre part, un quart des sociétés interrogées affirment manquer de personnel qualifié pour développer des services en ligne. (photo philips)
londres pour fêter dignement son entrée sur le web, le vénérable guiness book des records a eu l'originale idée de faire appel à la science pour créer une publicité. ces fameux promoteurs de tout les excès humains ont fait inscrire le nom de domaine -guinessworldrecords.com- à l'or fin, grâce à un laser et un pochoir, sur un morceau de film d'une taille équivalente au diamètre d'un cheveu. cette pub a ensuite été fixée au 'genou' d'une patte d'abeille. pourquoi un genou d'abeille, pourrait-on demander à juste titre? et bien pour contenter ces amateurs de calembours un peu vaseux. en anglais, "des genoux d'abeille" se disent: "bee's knees". certains entendraient-ils "business"?
copenhague lego a mis en place, avec l'agence danoise ahead a/s une campagne destinée à toutes les femmes d'europe, mères d'enfants âgés de 0 à 5 ans. la campagne avait pour but de les sensibiliser à la nécessité de combiner pour leurs enfants jeux sur ordinateur, activité au sol et lecture. lego se positionnant évidemment comme un bon compromis entre ces trois tendances. des mailings réguliers ont invité ces mères à se connecter régulièrement aux sites duplo et lego primo. tandis que ces sites mettaient en relief l'importance des lego dans le développement de l'enfant. en un an, les sites web ont reçu 66 000 visites par mois et les ventes de la marque ont augmenté de 30%.
paris
car internet ne se résume pas à un phénomène de mode. il s'agit pour ces grandes marques prestigieuses de s'y installer avec leurs propres codes. et une fois le site construit et l'image de la marque maîtrisée, il reste à nourrir le mythe. et c'est là que les marques de luxe innovent, et font preuve de la plus grande créativité. animations où se mêlent l'esthétique et le rêve sont monnaie courante, de même que des actions marketing originales. giorgio armani, le joaillier italien bulgari, paco rabanne et les autres présentent des sites très agréables, en musique, tournées vers le client, mais en respectant toujours une des règles d'or de la profession: privilégier l'élitisme. sur le net, cela se traduit par le recours aux plus récentes technologies, flash5 ou shockwave pour les animations,... une manière de demeurer proche du fantasme et lointain du quotidien.
bonn le constructeur aéronautique européen airbus prévoit la production future d'un nouvel avion supersonique qui devrait remplacer le concorde. c'est ce qu'a déclaré l'ingénieur en chef du groupe européen, jean-jacques mirat, dans une interview à la revue allemande 'flugrevue'. ce nouvel avion aurait une capacité de 250 personnes et devrait atteindre une vitesse double de celle du concorde. depuis l'accident du concorde à paris, cet été, les avions supersoniques des compagnies air france et british airways sont cloués au sol pour des raisons de sécurité. le ministre français des transports, jean claude gayssot, a cependant souhaité que le concorde reprenne au plus vite ses vols. 

 le jury d'eurobest a remis la liste des 549 films publicitaires en course pour les prix eurobest qui seront décernés le 2 février à londres. parmi les travaux retenus, figurent 13 campagnes publicitaires produites en belgique. ce qui classe notre pays à la dixième place, loin derrière la suède (96), l'allemagne (90), la grande-bretagne (70) et l'espagne (59). la compagnie belge ldv bates a placé cinq campagnes dans la shortlist, alors que duval guillaume en a placé 4.

effectuée auprès de 2000 cyber-consommateurs américains, cette enquête montre que la rentabilité d'une opération de promotion en ligne pourrait être nettement améliorée si elle ciblait les 10% d'internautes qui réalisent 70% des achats en ligne. autrement dit, il faut viser un public âgé de plus de 35 ans, et non de 25 à 30.
carpetland se renforce en allemagne
le jouet n'échappe pas à la mondialisation du marketing 
cibles de campagnes de marketing agressives, les enfants dans de nombreux pays demandent de plus en plus les mêmes articles. a l'heure d'internet, le système de lancement décalé de jouets, d'abord aux etats-unis puis six mois après en europe, est devenu obsolète. 
les parents privilégient plutôt les jouets éducatifs, mais ce sont les enfants qui "ont le plus de poids" dans le choix final, souligne john ho, rédacteur en chef du magazine de hong kong 'in toys'. l'association britannique des vendeurs de jouets (batr) prédit que la rutilante trottinette sera la vedette de noël. de londres à new york en passant par pékin, les toutous électroniques poo-chi ou teksta, qui dansent et chantent, devraient aussi se tailler un beau succès. la moitié des dix versions proposées par le vendeur en ligne etoys sont épuisées. les pokémon restent une valeur sûre: la firme bandaï a vendu 700.000 exemplaires de deux nouveaux jeux vidéo avant même leur sortie. hormis les jeux, sacs à dos, figurines et cartes à collectionner, le phénomène pokémon se décline aussi en une variété d'articles à bas prix. 
londres le producteur britannique de spiritueux allied domecq a annoncé avoir renoncé à la vente aux enchères des activités de vins et spiritueux de seagram, organisée par le français vivendi universal. le groupe a préféré acquérir deux célèbres marques de champagne, mumm et perrier-jouet à la firme américaine d'investissements hicks, muse, tate and furst pour plus de 23 milliards de fb. dans un communiqué, le directeur général d'allied domecq confirmait avoir renoncé à participer à la vente aux enchères des alcools seagram.

la 'belgique.be' appartient à une entreprise hollandaise
des entreprises néerlandaises ont fait enregistrer, en quelques jours, un grand nombre de noms de domaines internet belges (.be), rapportent, lundi matin, les journaux du groupe vum. 
cocasse, mais logique. les noms de domaine internet '.be' ont, en effet, été libéralisés. ce système devrait logiquement permettre aux entreprises, comme aux particuliers, d'obtenir rapidement un nom de domaine internet. ici, si des firmes néerlandaises s'emparent des noms de domaine belges, c'est qu'il n'y a pas de principe de territorialité. de plus, la dns (l'association belge pour l'enregistrement des noms de domaine intrenet) applique le principe de la primauté. cela signifie que le premier arrivé est le premier servi. la belgique.be est ainsi hollandaise. 
tokyo le constructeur japonais toyota motor a prévu une progression de 3 % de ses ventes et de 1 % de sa production dans le monde entier en 2001. le numéro un nippon table sur la vente de 5,33 millions de véhicules, dont 1,88 million sur son marché intérieur (+6 %) et 3,45 millions (+2 %) à l'étranger. il entend pour cela accroître sa production à 5,27 millions d'automobiles. mais celle-ci baissera au japon, de 1 % à 3,4 millions, alors qu'elle progressera de 6 % à l'étranger, où toyota étend son implantation, à 1,87 million. 

le taux d'erreur pour les articles non démarqués était pour 1,95% au détriment du consommateur et pour 1,70% à son avantage. pour les articles promotionnels, la marge d'erreur était de 2% en faveur du client et de 1,68% en sa défaveur. 
pour le ministre de l'economie, charles picqué, "l'enquête menée par l'inspection économique répond au nécessaire contrôle d'activités commerciales qui, dans le cas présent, touchent l'immense majorité de la population". 
l'administration de l'inspection economique conclut à un problème structurel propre à certaines grandes surfaces.
new york dans les couloirs de wall street, il se chuchote que le constructeur automobile ford pourrait se débarrasser de sa filiale mercury. cette dernière connaît en effet des difficultés au niveau de ses ventes, lesquelles ne semblent pas à la hauteur des autres marques du groupe telles ford bien sûr, mais aussi land rover, jaguar ou volvo. 
gb: camelot gagne licence de loterie nationale contre richard branson
la commission de la loterie nationale britannique a annoncé mardi avoir accordé à l'exploitant actuel, camelot, la licence d'exploitation de la loterie nationale pour sept ans, aux dépens de la people's lottery menée par le milliardaire richard branson. 
la commissaire ayant voté en faveur de people's lottery, mme hilary blume, s'est désolidarisée de la décision de la commission et a présenté sa démission. 
richard branson s'est dit "déçu, triste et dépité" par cette décision qui, selon lui, "défie toute raison". 
la commission avait indiqué en août qu'elle accorderait la licence à la people's lotery, à condition de certaines modifications des termes de l'offre. camelot s'était alors pourvu en justice et avait obtenu l'autorisation d'une remise des compteurs à zéro. 
une alliance pour disséquer l'internaute
panasonic lance un téléviseur polyvalent
l'internet trop cher freine les belges
mais, avec la chute en bourse de pas mal de sociétés du secteur des télécommunications et de la nouvelle économie, on a revu ces derniers mois les comptes à la hausse: certains fournisseurs d'accès parmi les plus courus, comme yahoo, pensent même, à terme, faire payer leurs services. la solution possible, à court terme, pour réamorcer la pompe: un abonnement forfaitaire à prix plancher et constant, quel que soit le temps de navigation. 
canal plus cède eurosport à tf1
l'a380 s'attaque au boeing 747
le boeing 747 a joué un rôle fondamental dans le développement du transport aérien en permettant de démocratiser les 'voyages en avion', voici plus 25 ans. aujourd'hui, le monopole de fait dont jouit boeing sur ce segment de marché est attaqué par l'a380 d'airbus dont la construction a été officiellement décidée fin décembre au grand dam des américains. cet appareil est beaucoup plus qu'un moyen pour airbus d'étendre la concurrence à un nouveau segment de marché. adieu au nom de code a3xx, vieux de plus de quatre ans, et bonjour à l'a380: les actionnaires d'airbus industrie, eads (80 %) et bae systems (20 %), ont officiellement procédé à toulouse, au lancement industriel de l'avion de 550 places, qui représente l'un des paris les plus risqués pris dans l'histoire de l'avionneur européen et devrait générer 74.000 emplois en europe, hors emplois induits. l'appareil devait logiquement être baptisé 'a350', selon les spécialistes aéronautiques, mais les européens ont finalement cherché à le distinguer du reste de la gamme, qui va aujourd'hui de l'a318 à l'a340.
photo: velocity/airbus 

563 commandes sur 97 sites de tous ordres (livres, vêtements, etc.) ont en effet été passées par accenture; des commandes sur une durée de sept jours et à des heures différentes dans diverses villes américaines (san francisco, chicago,...). 517 demandes y ont été réellement enregistrées, ce qui ne représente dès lors qu'un échec de l'ordre de 8 %. ce chiffre reste néanmoins non négligeable mais prouve cependant que ce type d'achat s'améliore et que les incertitudes tendent à disparaître. les raisons des échecs résiduels sont multiples et surtout d'ordre technique: une impossibilité de passer une commande, un site toujours en préparation, des impossibilités d'accès, etc. 
 l'an 2000 restera une bonne année pour le constructeur automobile renault puisqu'avec 2,3 millions de véhicules vendus dans le monde, la société conserve sa place de 1ère marque européenne et de leader sur le marché des véhicules utilitaires. de bons résultats même si la société a connu une baisse de 4 % sur le marché européen. renault compte sur 2001 pour renforcer ses positions avec un renouvellement des produits assez important doublé d'une volonté de se développer au niveau international. la société française espère même vendre jusqu'à 4 millions de véhicules à l'horizon 2010.
new york aux etats-unis, les ventes de pc sont victimes du ralentissement économique et d'une saturation partielle de ce marché. pour preuve, cette vente a connu le premier recul annuel de leur histoire aux usa en 2000. d'après une étude de la société pc data, elle a atteint 10,1 millions d'unités, soit 0,8 % de moins qu'en 1999. ce recul serait le résultat du ralentissement de la croissance américaine doublé d'un prix globalement plus élevé qu'en 1999. d'autre part, de nombreux consommateurs ont acheté ces deux dernières années de puissantes machines et n'éprouvent plus le besoin d'en acheter rapidement d'autres.
phom penh
american airlines rachèterait twa
si un accord est conclu, il devrait être annoncé mercredi, a précisé le quotidien. il ferait d'american la première compagnie d'aviation américaine. l'accord prévoirait pour twa de se déclarer en faillite avant que american n'acquiert tous ses actifs préservant ses 20.000 emplois, a précisé le journal citant des milieux professionnels anonymes.
zeebrugge
les véhicules déchargés sont destinés entre autres au marché allemand. le nombre de véhicules qui transitent ainsi par le port belge ne cesse d'augmenter. et les nouveaux contrats ne cessent d'affluer... le port belge de zeebrugge a transbordé l'année passée 1.030.000 véhicules, devenant ainsi le deuxième plus grand port automobile d'europe après brême. concernant le nouveau contrat toyota, le terminal receptionnera dans un premier stade des voitures qui seront par la suite livrées en europe par chemin de fer ou par route. dès que l'usine française établie à valenciennes par toyota ouvrira ses portes, zeebrugge deviendra la plaque tournante de l'expédition mondiale par bateau, des voitures assemblées au nord de la france. 
il y a un an et demi, la direction du port et toyota avaient conclu un accord sur la construction d'un terminal reservé au constructeur japonais à zeebrugge.
veli brijuni
pourtant, explique mirjana blagojevic, une des responsables du marketing, "le décollage n'a pas encore eu lieu, en partie à cause des années de guerre dans la région qui ont découragé les visiteurs, et aussi parce qu'avec 137 chambres seulement, nos revenus sont limités". pas question pour autant d'évoluer vers le tourisme de masse et d'élargir les infrastructures, ajoute-t-elle aussitôt. 
l'ancien directeur avait provoqué l'an dernier la fureur des écologistes locaux en se proposant de vendre à un homme d'affaires allemand, pour la viande et l'ivoire, sony et lanka, un couple d'éléphants d'asie, vestiges du zoo personnel de tito. 
le diamantaire de beers vend sa marque
de beers, qui tirerait ainsi les conclusions de son incapacité à développer son nom en dehors des milieux spécialisés, pourrait céder purement et simplement l'usage de celui-ci. la création d'une joint-venture est également une solution envisagée, ajoute le journal des milieux d'affaires. 
tokyo
toyota bénéficie également de sa prise de conscience de l'importance d'un design innovateur: sa petite yaris a été vendue à plus de 300.000 exemplaires sur notre continent depuis avril 1999 et a été sacrée 'voiture européenne de l'année 2000'. les spécialistes du monde automobile ont néanmoins été surpris du succès rencontré au japon: 310.000 yaris y ont été vendues. mais il est vrai que les jeunes consommateurs de l'archipel sont devenus plus individualistes, avec des goûts sont dès lors moins homogènes. les automobilistes japonais ont, de plus, commencé à apprécier des modèles de voiture plus petits, moins taxés et moins gourmandes en carburant. 
le comportement des internautes étudié à la loupe
résultats négatifs surprenants pour yahoo
naissance du numéro un mondial du camion
le constructeur japonais en difficulté mitsubishi motors (mmc), le suédois ab volvo et le français renault vont s'allier dans la production de camions, dans le cadre d'un partenariat qui donnera à terme naissance au n°1 mondial du secteur, a affirmé le journal économique nihon keizai shimbun (nikkei). ce rapprochement entre ces trois groupes devrait débuter avec la production en 2004 par renault d'environ 50.000 cabines dans son usine de blainville (france) pour un poids-lourd développé conjointement par volvo et mitsubishi motors. 
mmc et ab volvo avaient conclu à l'automne 1999 une alliance dans les camions et autobus, et créé une filiale commune complètement séparée de l'activité automobile de mmc, contrôlée depuis quelques mois à 34 % par le géant daimlerchrysler. volvo a prévu d'acquérir 19,9 % de cette filiale, baptisée mitsubishi fuso. volvo a par ailleurs finalisé la semaine dernière un accord dans les poids lourds avec renault qui prévoit une prise de contrôle par volvo de l'activité camion de renault en échange d'une entrée du français à hauteur de 20 % du capital de ab volvo.
paris après le japon, l'allemagne, la hollande, l'espagne et bien sûr la belgique, aquarius (coca-cola company) vient d'être lancé sur le marché français. nos voisins du sud découvrent cette boisson qui est présentée comme "fortement réhydratante et représentant une alternative aux thés glacés, jus de fruits et eaux minérales". selon coca-cola, ce lancement vise "des moments de consommation spécifiques, la réhydratation régulière lors d'activités sportives et de loisirs". aquarius sera proposée en trois parfums, citron, orange et pamplemousse, et deux conditionnements, bouteille pet 50 cl et boîte 33 cl. 

 schneider propose également d'acquérir les actions à dividende prioritaire par remise de 2 actions schneider electric contre 1 action à dividende prioritaire de legrand. les actionnaires familiaux, et les groupes bancaires bnp paribas et le ccf, qui représentent 30 % du capital de legrand, ont d'ores et déjà fait savoir qu'ils comptaient apporter leurs titres à l'offre, indique le cmf. le conseil d'administration de legrand décidera de la distribution d'un acompte sur le dividende au titre de l'exercice 2000 de 1,02 euro par action ordinaire et de 1,63 euro par action à dividende prioritaire, qui sera versé avant la clôture de l'offre, précise encore le communiqué. 
nestlé dans le dogfood
british aiways va casser sa tirelire pour le concorde 
la compagnie british airways (ba) a annoncé, hier, qu'elle allait dépenser 17 millions de livres (plus d'un millard de fb) dans le cadre d'un programme d'amélioration de la sécurité destiné à faire revoler ses concorde. 
concorde: ba va dépenser un mia de fb pour modifications de sécurité
la compagnie aérienne britannique british airways (ba) a annoncé mardi qu'elle dépenserait 17 millions de livres (26,55 millions d'euros/plus d'un millard de fb) pour apporter des modifications de sécurité à ses concorde, dont elle espère reprendre l'exploitation au printemps 2001. 
la compagnie britannique a commencé mardi les modifications sur un de ses sept concorde. l'avion se trouve actuellement dans un hangar à l'aéroport londonien d'heathrow, où les ingénieurs vont installer un revêtement souple à l'intérieur des réservoirs de l'appareil. 
la compagnie estime qu'il faudra entre huit et dix semaines à l'équipe de 40 ingénieurs pour effectuer ces modifications sur chaque appareil, selon le communiqué. 
british airways espère transporter à nouveau des passagers sur ses supersoniques au printemps, avec d'abord un aller-retour quotidien entre londres et new york, puis plus tard, quand les modificatons auront été réalisées sur plus d'avions, reprendre ses deux vols aller-retour quotidiens entre les deux villes. 
bel avenir pour les voyagistes online
d'après un rapport anglais, le marché des voyages online devrait connaîre une progression considérable, en europe, d'ici 2002. plusieurs facteurs, dont la mise en place de l'euro, devraient contribuer à cette croissance. dans un rapport intitulé 'the european online travel marketplace 2000-2002', phocuswright inc. estime que la conjonction de toute une série de facteurs favorables feront des voyages en ligne un des secteurs les plus porteurs d'internet. la croissance de ce marché pourrait même connaître une progression fulgurante. 
toujours selon ce rapport, ebookers.com s'impose comme la plus importante agence de voyages en ligne d'europe, avec 150 millions d'euros de réservations. lastminute.com arrive en 2ème position avec 116 millions d'euros de réservations, la 3ème place étant occupée par expedia.co.uk. il est enfin à signaler que les tours operators et les compagnies aériennes possèdent 27 % des sites de voyages en ligne, les voyagistes disposant pour leur part de 26 % d'entre eux.
berlin consors discount broker -le courtier allemand en ligne qui occupe la 2ème place en europe dans ce type d'activité- a décidé d'offrir une gamme étendue de conseils à ses clients. son objectif est, d'ici deux ans, de mettre en place une offre complète de conseils, à l'image de ce que peut proposer un 'courtier traditionnel'. l'objectif est de mieux encore se positionner sur un marché qui devient de plus en plus compétitif. selon le pdg de consors discount broker, il ne devrait en effet y avoir de la place, à terme, que pour quatre à sept courtiers en ligne sur le marché européen.
amsterdam l'opérateur néerlandais kpn mobile nv a annoncé le lancement de services d'accès à internet sur téléphone portable en septembre 2001 par sa filiale de téléphonie mobile kpn mobile associée à son partenaire japonais ntt docomo et à telecom italia mobile (tim). le service i-mode, qui comptait 17 millions d'abonnés exclusivement au japon au 31 décembre, sera offert dans un premier temps aux pays-bas, en belgique, en allemagne et en italie, soit un marché total de 165 millions d'utilisateurs de téléphones portables. (photo: ntt docomo)

la société d'études était chargée d'évaluer l'attractivité de nouvelles formes de distribution automobile dans la perspective de l'arrivée à échéance en septembre 2002 du réglement européen qui régit le secteur. elle a donc constaté que seuls les modes de distribution qui conservent quasiment intact le lien avec le constructeur et avec la marque peuvent rassurer le consommateur. pour celui-ci, l'achat d'une automobile constitue une démarche réfléchie où le service après-vente, la garantie et la confiance à l'achat déterminent le choix du réseau de vente. 
sur le volet prix, cette enquête démontre que l'acheteur fait jouer la concurrence entre les marques et également entre les concessionnaires d'une même marque afin d'obtenir les meilleures conditions commerciales. ainsi, 85 % des interviewés ont négocié l'achat de leur véhicule en tenant compte du prix d'achat ou du prix de remise, des équipements et accessoires et des conditions de reprise du véhicule remplacé. 
tokyo
 "nous avons porté plainte contre plusieurs sociétés japonaises et étrangères pour violation de notre brevet sur aibo", a indiqué une porte-parole du groupe. "nous sommes surpris par le grand nombre de produits disponibles sur l'internet qui ressemblent à aibo", a-t-elle poursuivi, "et nous sommes prêts à prendre les mesures qui s'imposent". 
la 'french touch' se vend bien à l'étranger
le 'midem', salon international de l'industrie du disque, se tient jusqu'au 25 janvier prochain à cannes. un constat flatteur a été fait à cette occasion: les jeunes groupes et chanteurs français se vendent bien à l'étranger. surtout quand leurs productions flirtent avec les rythmes électroniques ou la 'world music'. on croit souvent que les chanteurs français les plus connus à l'étranger restent edith piaf, charles aznavour, charles trénet ou encore yves montand. eh bien, il semble que ce ne soit plus tout à fait vrai, si on en croit le nombre de disques vendus hors de l'hexagone par certains représentants de la 'nouvelle chanson française'. ainsi, deux millions de disques du groupe de techno parisien daft punk (photo) ont été achetés dans le monde, un score identique à celui réalisé par manu chao. cet espagnol d'origine, établi dans la capitale française, a pour sa part réussi à séduire le public d'amérique du sud avec son disque 'clandestino'. quant à saint-germain, dont les rythmes techno-jazz sont encore dans toutes les oreilles, il a vendu 400.000 exemplaires de ses disques hors des frontières françaises. khaled, enfin, a obtenu la saison dernière un grand succès de vente au brésil.
des transactions hors horaires boursiers
bic à bille contre stylo à plume le premier de ces engins diaboliques est apparu en 1943. inventé par un certain biro de hongrie, il était surtout apprécié par les pilotes de la raf durant la seconde guerre mondiale. ils pouvaient ainsi écrire en altitude, voire en plein looping à leur tendre dulcinée! l'armée avait ses stylos à bille mais le quidam, lui, se contentait à l'époque d'un instrument peu pratique qui fuyait et coûtait très cher. 
sega a perdu la guerre des consoles
sega semble sur le point de jeter l'éponge face à sony dans la guerre des consoles de jeux. sega a annoncé, hier, envisager d'abandonner la production de la dreamcast, tout en continuant tout de même à éditer des jeux pour la première console 128 bits et connectable à internet qui ait été commercialisée. 
colgate a fabriqué des bougies
ginger, l'invention-mystère qui fascine l'amérique
on ne connaît que son nom de code, 'ginger', et l'identité de son inventeur, dean kamen. mais cela suffit pour intriguer, passionner, fasciner l'amérique. depuis des semaines, la rumeur a enflé, essentiellement alimentée par des forums de discussion sur l'internet, à propos d'une invention tellement innovante qu'elle ne pourrait être comparée en importance qu'à l'ordinateur personnel. on assure que, lorsque dean kamen a montré deux prototypes à steven jobs, patron d'apple et à jeff bezos, fondateur d'amazon, ceux-ci ont été instantanément conquis, signant en riant des chèques en millions de dollars. d'autres investisseurs se seraient bousculés au portillon. 
la semaine dernière, le magazine en ligne cnet révélait, après avoir découvert un brevet déposé par deka auprès du bureau international de la propriété industrielle, que ginger était sans doute un mode de transport individuel, extrapolation futuriste de la trottinette qui fait fureur sur les trottoirs du monde occidental. 
häagen-dazs les faux scandinaves tout le monde connaît les prestigieuses glaces häagen-dazs. la marque se vante d'une présence internationale accompagnée d'une réputation solide jamais démentie. pourtant, elle reste méconnue. jusqu'à sa vraie nationalité. car personne, en prononçant difficilement pour la première fois ces deux mots, ne songe à les associer à une autre origine que scandinaves. et pourtant. messieurs hägen et dazs ne sont pas scandinaves. d'ailleurs, ils n'existent même pas: ces noms ont été inventés par un artisan glacier américain, ruben mattus, en 1961. en habile homme de marketing, il a répondu à la tendance de son époque. dans les années soixante, en effet, la mode us était très tournée vers le luxe nordique européen. häagen-dazs allait donc suggérer cette scandinavie mythique, tout en restant un nom mémorisable. aujourd'hui, häagen-dazs a conquis le marché de la glace de luxe et est sorti de ses fameux salons. on le trouve jusque dans les supermarchés.
déménagement des services de l'emploi du forem de charleroi
les services de l'emploi du forem de charleroi s'installent dans un nouveau bâtiment de la rue de l'ecluse à charleroi. le déménagement s'effectuera en plusieurs phases. 
ces changements ne concernent pas le service inscription des demandeurs d'emploi qui reste toujours situé au 4 de la rue biarent à charleroi. 
la playstation vers une meilleure connexion au web 
sony a conclu une alliance avec six opérateurs de téléphonie mobile, menés par le japonais ntt docomo, afin de développer les services internet sur les consoles playstation. la nouvelle playstation2, que sony avait lancé sur le marché il y a deux mois, avait quelque peu déçu les amateurs de consoles. en effet, contrairement à sa rivale le dreamcast de sega, la playstation2 ne possédait pas d'accès à internet via téléphone. pour cela, sony s'est allié à six groupes de téléphonie mobile, parmi lesquels on trouve donc ntt docomo, mais aussi kpn mobile, telecom italia mobile, atett wireless (etats-unis), hutchinson telephone (hong kong) et kg telecom (taïwan). ce groupe sera dirigé par ntt qui conduira des recherches communes avec sony dans l'accès à l'internet mobile via une console playstation et dans l'extension des jeux playstation aux téléphones portables. ntt docomo, kpn mobile et telecom italia mobile coopérent déjà depuis le 18 janvier afin de lancer sur le marché européen le service 'i-mode', permettant l'accès à internet depuis le portable.
vers 1920, les frères adolf et rudolf hassler sont de simples cordonniers dans la petite ville bavaroise de herzogenrauch. ceux que l'on appelle adi et rudi se lancent dans le marché sportif dans les années trente, en fabriquant des chaussures pour les gymnastes et pour les sprinters. mais s'est en inventant les chaussures de football à crampons qu'ils innovèrent vraiment la chaussure sportive. en 1948, les deux frères se séparent et lancent leur propre marque: rudi dassler fonde puma et adi dassler crée adidas. cette dernière se distinguera par ses trois bandes, emblème qui provient de la technique de fabrication qui nécessitait trois bandes de cuir. après la mort d'adi et celle de son fils, la firme connaîtra une période noire, notamment sous la direction de bernard tapie. elle renaîtra de ses cendres, il y a quelques années, grâce à robert louis dreyfus.
shelbyville la découverte d'une note manuscrite dans le sous-sol d'un ancien domicile du colonel harland sanders, fondateur de la chaîne de restaurants kentucky fried chicken (kfc), n'a pas permis de percer le secret de la fameuse recette qui a fait la réputation du poulet grillé du kentucky, a indiqué kfc. les restaurateurs tommy and cherry settle, propriétaires depuis les années 70 d'un ancien domicile du colonel, avaient découvert cette petite note il y a 16 mois. selon eux, y figurait une recette ayant pour ingrédients onze herbes et épices différentes à utiliser dans des proportions spécifiques, tout comme le préconise la recette du célèbre poulet grillé. l'un de ces restaurateurs, certain de pouvoir lever le voile sur le secret de kfc, avait alors souhaité authentifier la note manuscrite dans le but de la publier. mais, après vérification, le groupe kfc a coupé court à ce genre d'idée et a conclu que la recette retrouvée par tommy et cherry settle n'avait rien à voir avec la recette originale, élaborée dans les années 30, par le colonel sanders et qui utilise à bon escient un savoureux échantillon d'herbes et épices, a indiqué amy sherwood, une porte-parole des restaurants kfc. 
près d'une bière de type pils sur deux vendue en belgique est une jupiler. pourtant, la planète jupiler n'est pas si vieille que ça. la marque, jupiler 5, est née en 1966. c'est le brasseur piedboeuf installé à jupille -d'où le nom de jupiler- dans la banlieue liégeoise qui l'a ainsi nommée. mais en réalité, c'est en 1950 que piedboeuf créa l'ancêtre de la blonde préférée des belges. il s'agissait l'urtyp, une dorée légère de type dortmunder. cette dernière participa à l'écrasante domination de la bière de type pils sur toutes les autres boissons houblonnées. la marque jupiler appartient depuis 1987 à interbrew. et ce, depuis que le liégeois piedboeuf a fusionné avec le louvaniste artois. d'ailleurs, aujourd'hui, une partie de la production de jupiler est brassée à louvain.
moët & chandon, avec la bénédiction de dom pérignon voilà une maison dont le nom est quasiment un synonyme de 'champagne'. l'entreprise moët & chandon a été fondée en 1743, à epernay, par claude moët. ses descendants prolongeront et élargiront son oeuvre. son fils claude-nicolas imposera les champagnes familiaux sur de nombreux marchés européens. quant à son petit-fils jean-rémy, il donnera, dès la première moitié du 19e siècle, une notoriété sans pareille à la maison moët. 
depuis 1987, moët & chandon fait partie de lvmh, puissant groupe français de produits de luxe. et on considère aujourd'hui qu'une bouteille de moët & chandon est débouchée toutes les quatre secondes dans le monde.

toujours selon cette étude, les sites d'e-commerce gagneraient à être plus rapides, plus simples à utiliser, sans forcément casser les prix. d'après accenture et 'online insight', seulement un tiers des e-acheteurs sont en effet attirés par les bonnes affaires. les autres privilégiant une expérience originale et personnalisée. 
tokyo
la grande campagne de marketing en faveur des dvd, entreprise dans le monde entier depuis quelques mois semble donc porter ses fruits, en tous les cas au pays du soleil levant. au mois de décembre, les ventes de dvd ont rapporté 15,7 milliards de yens (environ 600 millions de fb), soit 27% de plus que la vente de cassettes traditionnelles (12,4 milliards de yens). par rapport au mois de décembre 1999, les ventes de dvd ont augmenté de 182,5%, alors que celles des cassettes vidéo ont reculé de 31%. en ce qui concerne l'europe, les chiffres ne sont pas encore connus, mais la campagne de promotion du nouveau lecteur vidéo, le dvd, devrait avoir les mêmes résultats. il faut également ajouter que par rapport à la cassette vidéo, le dvd ne peut être utilisé pour enregistrer des programmes télévisés. la seule manière d'utiliser les lecteurs est donc d'acheter des nouveaux dvd.
en 1890, les membres de la secte protestante des 'aventuriers du septième jour' fondent, dans le michigan, un centre de remise en forme. convaincus que seul un régime végétarien pourrait remettre en forme les personnes fatiguées, les membres de la secte, dont le médecin john harvey kellogg (photo), prenaient soin de préparer soigneusement chaque repas. un jour, pendant l'année 1894, les traditionnelles crêpes du petit déjeuner n'ont pu être préparées. john harvey kellogg passa alors de grains de maïs cuits entre des rouleaux, ce qui donna, à la surprise générale, des pétales légers et croustillants. deux ans plus tard, il déposa un brevet, ce qui permit à son frère william de fonder en 1906 la 'battle toasted corn flakes', qui deviendra la 'kellogg's company'.
 le secteur du voyage sur le web constitue un oasis dans le désert de l'e-commerce. ce secteur affiche en effet une forme exemplaire. ainsi 30 millions de personnes auraient acheté des voyages online l'année dernière et ce nombre devrait s'accroître de 18 millions d'autres utilisateurs! née dans le boom du web, le online travel est devenu aujourd'hui un business de 13 milliards de dollars! les prévisions pour l'europe (jupiter research) estiment la taille du marché à 4,2 milliards de dollars pour l'année 2001, 6,7 pour 2002 et 16,9 pour 2005. le marché américain pèsera cette année et à lui tout seul 15 milliards de dollars. en dépit de ces chiffres particulièrement optimistes, le online compte pour moins de 5% du marché total du travel, même si la part de gâteau devrait grimper à 14% en 2005 . 
milan beaucoup l'ignorent au volant de leur belle italienne, mais la première torpédo 24 hp de 1910, signée alfa, trouve ses origines sur un deux-roues, nommé gladiator par son constructeur français, alexandre darracq. pionnier de l'automobile, darracq passera rapidement aux quatre roues en 1906. il crée à cette époque une filiale de taxis en italie à portello, près de milan. quatre ans plus tard, la marque acquiert enfin ses titres de noblesse italienne sous l'appellation "societa anonima lombarda fabbricca automobile". des initiales -alfa- qui resteront marquées à jamais sur les calandres, tout comme la croix rouge sur champ blanc des armes de la ville de milan et le serpent des visconti. sans palabre, "l'ingéniore" nicolas romeo prend la direction de l'usine en 1914 et impose son nom à la marque qui devint alfa-romeo en définitive.
paris l'année 2000 a été une année record pour l'ensemble des investissements publicitaires en france, avec une progression de 6,1%. plus spécifiquement, la progression des annonceurs internet à la télévision a elle aussi été relativement élevée, passant de 1,2% en 1999 à 5,1% en 2000. le total de ces investissements s'est accru de manière très significative, passant d'environ 275 millions de francs français en 1999 à 1,5 milliards cette année, soit une progression de 362%. sur les chaînes hertziennes, la grande majorité des annonceurs internet sont les fournisseurs d'accès (38,7%) puis les services financiers (13,1 %) et enfin les sites portails et les moteurs de recherche (12,7%). les sites e-ommerce et les sites de presse font partie, quant à eux, des secteurs interdits qui doivent donc se cantonner au parrainage d'émissions.
scoot fait appel aux créatifs
les plus branchés des internautes apprécieront aussi le fait que, si leur slogan est sélectionné, scoot.be le mettra en valeur sur une 'e-carte'. les 'heureux élus' devront ensuite transmettre cette 'e-carte' au plus grand nombre possible d'amis. plus ils réussiront à réunir de fans autour de leur trouvaille, plus ils auront de chances de remporter l'élection du slogan scoot, qui se déroulera le 5 mars prochain.
quant aux automobiles mazda, elles remontent à 1960, année de la sortie du coupé r 360, construit par tokyo fugio. une société de machines-outils créée en 1920 et qui produisait également des camions à trois roues. en 1984, tokyo fugio a changé de nom pour devenir la mazda motor corporation. 
madrid la deuxième compagnie aérienne espagnole, spanair, a annoncé qu'elle offrirait systématiquement un nouveau billet aux passagers de ses vols intérieurs en cas de retard de plus de 15 minutes. cette mesure sera appliquée dans un premier temps aux liaisons entre madrid et barcelone, qui représentent 20 % du trafic intérieur de spanair, avant d'être étendue à tous les vols intérieurs de la compagnie. a partir du 12 février, les passagers victimes d'un retard au décollage de plus de 15 minutes se verront offrir un billet gratuit pour le même trajet et dans la même classe, utilisable dans les 30 jours, à condition que le retard ne soit pas un cas de force majeure, a indiqué spanair dans un communiqué. spanair, détenue à 51 % par la société espagnole teinver et à 49 % par la compagnie scandinave sas, est par ailleurs liée par des accords stratégiques à l'allemande lufthansa. 
chaudfontaine a 16 ans, jean galler quitte l'école d'hôtellerie de liège pour commencer son apprentissage en boulangerie puis en pâtisserie. sa passion le porte vers le chocolat. ses parents, des boulangers-pâtissiers, l'envoient à bâle. là, il apprend les secrets des maîtres chocolatiers suisses. ensuite, il ira à paris, où gaston lenôtre parachèvera sa formation. jean galler a alors 20 ans. a 21 ans -nous sommes en 1976-, il crée son entreprise. aujourd'hui, galler est un des grands noms du chocolat belge. en 1981, le chocolatier wallon commence l'exportation en france et au canada. en 1982, il séduit les etats-unis et la grande-bretagne. actuellement, jean galler exporte au japon, en suède, aux pays-bas, au luxembourg, en allemagne, en jordanie,... raison pour laquelle, le 9 janvier 1995, l'hebdomadaire économique trends-tendances l'élisait manager de l'année. 
 les débuts de l'ère automobile étaient marqué par des fabrications sur mesure des véhicules selon les envies de l'acheteur. en 1901, gottlieb daimler conçut une voiture selon les demandes de l'un de ses premiers clients, le banquier autrichien emil jelinek, déjà passionné par la compétition automobile. il s'aligna donc au volant de sa daimler (photo) -qu'il affubla du doux nom de sa fille, mercedes- au meeting de nice que, d'ailleurs, il remporta. le banquier négocia ensuite avec daimler la vente en exclusivité de cette voiture à l'export sous le nom de mercedes, une marque qu'ils déposeront en 1902. jusqu'en 1926, elle continuera d'être vendue sous le nom de "nouvelle daimler". mais ensuite sera adoptée une marque unique, mercedes-benz. l'étoile à trois branches caractéristique qui orne les calandres, fut déposée en 1923. mais déjà en 1909, les fils daimler avaient enregistré un dessin de ce type censé représenter les trois transports, par terre, air et mer.
los angeles des millions d'amateurs de musique en ligne se sont littéralement rués sur les serveurs de la société napster dimanche. ils craignaient que le tribunal de san francisco ne décide hier de la fermeture du service d'échange de musique en ligne, comme le réclament les grandes maisons de disques. "il y avait en permanence près de 10.000 utilisateurs connectés sur chacun des 100 serveurs dimanche," a déclaré bruce forest, un spécialiste de la propriété intellectuelle chez le cabinet de consultants sapient corp, précisant que près de 2 millions de chansons avaient été échangées sur chacun des serveurs. en général, ceux-ci gèrent un trafic d'environ 6.000 utilisateurs à la fois. les grandes maisons de disques comme universal music de vivendi universal, sony music, warner music et emi group estiment que napster est un refuge de pirates et veulent en effet que napster arrête son service.
rome le bijoutier italien bulgari a annoncé qu'il se lançait dans l'hôtellerie de luxe en partenariat avec le groupe américain marriott international. les deux groupes vont constituer une entreprise commune baptisée 'bulgari hotels and resorts' pour laquelle un investissement total d'environ 140 millions de dollars (6 milliards de fb) est prévu sur les cinq prochaines années. bulgari et son allié américain étudient pour l'instant l'ouverture d'hôtels ou résidences de luxe en sept endroits: londres, rome, paris, new york, miami, le sud de la californie et sur une île (sans précision).
 l'histoire de miko, c'est d'abord l'histoire d'une famille, les ortiz, originaires du pays basque espagnol, qui atterrissent en 1922 à saint dizier, en haute marne. c'est ensuite l'ascension d'une marque qui a racheté delico, frigécrème, stromboli, nouki avant de rejoindre en 1994 le groupe unilever et d'y reprendre les produits de son ancien concurrent, motta. l'histoire des glaces ortiz-miko couvre tout le 20e siècle. en 1905, luis ortiz vend des glaces à pied. la société des glaces ortiz voit le jour en 1943. c'est en 1951 que le nom de miko apparaît. en 1954, l'industrialisation commence avec l'acquisition d'une machine à faire les glaces en bâtonnets. celles-ci sont vendues dans les cinémas par les ouvreuses. la vente des bonbons et des 'esquimaux' (une marque déposée par gervais en 1922) constituaient alors pour l'exploitant de salles sa principale source de ses bénéfices. aujourd'hui, miko décline magnum, carte d'or, royal cornetto, solero, viennetta ou encore miko kids.
paris
l'objectif est de compter 60.000 clients après la première année d'exploitation et 150.000 au terme de la deuxième année. sur les 115 millions d'euros de fonds propres attribués à zebank, la construction de la banque en a déjà absorbé le tiers. le point d'équilibre situé autour de 250.000 clients, devrait être atteint au cours de la quatrième année d'exploitation. zebank est détenue à 80% par le groupe arnault, la holding familiale de bernard arnault, pdg de lvmh, et à 20% par la banque franco-belge dexia.
janesville a la fin du siècle dernier (le 19e), la vie de prof était déjà difficile. certains devaient arrondir leurs fins de mois par la débrouille. goerge stafford parker était professeur à la valentine scool of telegraphy. il y enseignait le morse. après les cours, il vendait des stylos 'john holland'. mais ces derniers tombaient souvent en panne. du coup, il assurait le service après-vente. a force, il est devenu expert et a inventé un tuyau qui empêche l'air de remonter et de provoquer des fuites d'encre. il dépose le brevet en 1889 et ensuite c'est le succès fulgurant. un succès qui atteint le monde entier avec son modèle parker51, sorti en 1941.
paris célèbres dans le monde entier, les polos lacoste doivent leur nom et leur logo au joueur de tennis français rené lacoste (photo). celui-ci avait été surnommé 'le crocodile' par la presse américaine quand, en 1927, avec l'équipe des 'french mousquetaires', il avait remporté la coupe davis sur les etats-unis par 3 victoires à 2. par la suite, rené lacoste prit l'habitude de porter, à son entrée sur les courts, un blazer dont la poche était ornée d'un petit crocodile brodé. 
portrait-robot du fan de napster
en général, ils se connectent à internet 20,6 jours par mois. soit près du double de l'ensemble de la population française (10,7 jours de connection par mois). d'autre part, 16 % des utilisateurs de napster possèdent une connection internet à haut débit, contre 6 % pour la totalité des internautes. 
nivea comme la neige 
nouveau chantage contre coca-cola en allemagne
un site pionnier pour les nouveautés high-tech
croquer la pomme avec apple la marque apple a été déposée en 1977 par le californien steve jobs (photo) et son inséparable compère stephen wozniak. l'histoire de la société informatique apple, à laquelle on doit les célèbres ordinateurs macintosh, est étroitement liée à celle de la silicon valley. amis depuis l'adolescence, ces deux petits génies de la technique que sont steve jobs et stephen wozniak y ont effectué leurs premières armes: l'un chez atari et l'autre chez hewlett-packard. tous deux se retrouvaient néanmoins, pendant leurs heures de liberté, pour mettre au point le plus petit ordinateur du monde. au moment de décider d'un nom de marque pour leur appareil, ils choisissent 'apple', en référence aux pommes dont steve jobs, adepte du régime macrobiotique, se nourrit à chaque repas. de plus, ce fruit évoque également la découverte des lois de la gravitation par isaac newton. leur logo représentera donc une pomme déjà croquée, désormais mondialement connue. pour la petite histoire, l'ordinateur macintosh, lancé en janvier 1984, porte aussi un nom de fruit. la 'macintosh' est effet une variété de pommes aux usa. 
c'est en 1912 que le français pierre-françois lardet invente le banania. au départ, lardet était journaliste et critique. il parcourt le monde. au nicaragua, il découvre dans un village indien une boisson à base de farine de banane et de cacao. c'est le déclic. de retour au pays, grâce à un ami pharmacien, il trouve le dosage adéquat. banania est né. c'est l'époque des colonies. et, dès 1915, il va associer l'image d'un tirailleur sénégalais à son produit. ces tirailleurs sont venus se battre aux côtés des français contre les allemands. ils jouissent d'une grande popularité. c'est un bon coup de pub qui associe, à la fois, l'exotisme, le patriotisme et... un paternalisme certain. dans ses affiches, lardet associera trois couleurs qui resteront les emblèmes de la marque: le jaune de la banane, le rouge et le bleu l'uniforme des tirailleurs.
breendonk duvel moortgat est la première brasserie belge à se voir décerner le certificat haccp (hazard analysis critical control) pour la production et le conditionnement des bières. ce certificat a été établi par le collège central des spécialistes haccp et couronne, dit duvel moortgat, sa politique dans le domaine de la sécurité de la production destinée à garantir un produit sûr au consommateur. l'obtention du certificat nécessite le respect de directives strictes pour l'ensemble des processus de production, depuis l'achat des matières premières jusqu'à la vente des produits finis, souligne la brasserie. par ailleurs, duvel moortgat a confirmé ne pas recourir aux sucres ou houblons produits à partir de graines génétiquement manipulées. créée en 1871, la brasserie duvel moortgat est restée une entreprise indépendante, aujourd'hui spécialisée dans la production de bières spéciales et de jus de fruits frais.
 le site online des 'pages d'or' a battu un nouveau record du nombre de recherches. il s'établit maintenant à 85.149 demandes en un seul jour. soit un peu plus d'une demande par seconde! en 1998, la première version des 'pages d'or online' apparaissait sur le net. cette même année, 6.300 recherches ont en moyenne été réalisées chaque jour sur le site. en 2000, ce chiffre a grimpé jusqu'à 30.000. le 19 février, un record de 85.149 recherches a été enregistré. la société qui gère le site se félicite de la nouvelle version, qui a fait l'objet d'une campagne publicitaire "qui apparemment, a atteint son objectif".
dim, le sous-vêtement du dimanche
jouez en bourse contre bill gates
un fromage capricieux un jour de 1956, jean-noël bongrain, qui vient de créer le 'caprice des dieux', demande au livreur de la société familiale de distribuer gracieusement les petites boîtes ovales sur le marché des halles. cette généreuse idée marque le commencement de la gloire. quelques semaines plus tard, le même livreur est soudainement assailli et voit sa cargaison de caprice des dieux instantanément dérobée par des pilleurs de bon goût. en 1963, c'est la création du 'club des amis du caprice des dieux'. en échange de timbres postaux et de vignettes collectées sur les boîtes, les fidèles reçoivent tortues, bengalis, poissons rouges...une action qui requiert la mobilisation du personnel administratif, chargé de nourrir et de soigner les animaux au sein des bureaux de la société. aujourd'hui, la fromagerie d'illoud en bassigny n'a plus besoin de camionnettes pour vendre ses 'caprices' de marché en marché. le produit se vend jusqu'en chine et fait le tour des plus grandes tables.
paris la société eurodisney a signé un protocole d'accord pour la construction, d'ici 2003, sur son site de 'disneyland paris' de trois nouveaux hôtels d'une capacité totale de 1.100 chambres. ceux-ci seront construits par les groupes britanniques 'airtours' et 'bass hotels and resorts' ainsi que le groupe français 'envergure'. les hôtels devraient accueillir des clients dès 2003, a précisé eurodisney dans un communiqué sans toutefois donner le montant exact de la transaction. 
zippo déclare sa flamme c'est à bradford, en pennsylvanie, que le premier modèle zippo sort de l'atelier de george g. blaisdell. on est alors en 1933. l'idée d'un briquet doté d'un coupe-vent lui est venue un an plus tôt alors que l'un de ses amis essayait d'allumer une cigarette sur une terrasse. le nom est censé être une onomatopée évoquant le bruit de la molette sur la pierre. en 1936, les premiers éléments de décoration apparaissent. les premiers dessins au trait font par la suite place à des gravures en profondeur. le briquet-tempête zippo n'a jamais été adopté officiellement par les forces de l'armée américaine, mais la firme en expédiait autant que possible vers les postes d'échange et vers les fronts. lors de divers conflits, de nombreux briquets-tempête zippo sont partis vers l'europe, l'afrique et les régions du pacifique. ils n'étaient pas seulement utilisés pour allumer des cigarettes. ils servaient aussi à allumer des feux de camps, à transmettre des signaux... ou encore incendier des habitations. 
 a partir du 1er mars, les clients de belgacom.net (l'accès gratuit à internet de belgacom) pourront surfer gratuitement 4 heures durant chaque week-end, et ce jusqu'à pâques. cette offre est valable pour tous les abonnés à belgacom.net ou belgacombusiness.net. entre le 1er et le 31 mars, les clients existants et les nouveaux clients pourront s'inscrire à cette action sur www.belgacom.net et www.belgacombusiness.net. par numéro de téléphone de belgacom, le client ne peut prétendre qu'une seule fois à cette promotion. l'offre ne concerne donc pas l'adsl, le câble, le carrier select code, un numéro porté ou un numéro de gsm. les heures de surf gratuites non utilisées ne pourront être reportées au week-end suivant. la ristourne sera traitée dès le mois de mai sous la forme d'une correction sur la facture. 
materne-confilux est l'un des plus grands producteurs européens de confitures et de compotes. cette société, fondée en 1888 est établie depuis 1980 dans des installations modernes à floreffe, près de namur. materne est la marque leader sur le marché belge des confitures et des compotes. les produits materne sont distribués dans l'ensemble des points de vente en belgique. mais materne exporte plus de 60% de sa production, à nos frontières (allemagne, france, pays-bas, grande-bretagne) comme aux quatre coins du monde (canada, arabie saoudite, japon,...). cela fait d'elle la société de son secteur dont la part d'exportation est la plus élevée au monde. materne possède également une filiale ou bureau de vente en pologne et tchéquie. la firme entretient des relations étroites avec d'autres sociétés spécialisées dans le traitement des fruits, partout en europe. 
berlin dans l'ex-allemagne de l'est, le grand concurrent de coca-cola s'appelle vita-cola. cette boisson a été lancée par le régime communiste dans les années 50. elle a disparu à la chute du mur. elle a été relancée avec succès depuis le milieu des années 1990. la success-story de vita-cola est à l'image de celle de toute une série de produits du temps de la rda. ces derniers connaissent depuis quelques années un renouveau des ventes et touchent la fibre 'ostalgique' (jeu de mots sur ost, l'est, et nostalgie) des consommateurs, nostalgiques d'une époque et d'un style de vie brusquement disparus avec le mur. depuis sa privatisation, cette ancienne entreprise du peuple est dans les mains du groupe ouest-allemand brau und brunnen, qui exploite, entre autres, la très populaire bière jever, l'eau gazeuse apollinaris et le soda schweppes. les études de marché laissaient présager un bon potentiel pour vita-cola. la marque s'est hissée au rang de numéro deux devant pepsi dans l'ex-rda. 
les virgin megastores qui fleurissent dans nos villes sont l'oeuvre de richard branson. c'est parce qu'il était un mauvais garçon (bad boy) dans un beau collège anglais, qu'il lança son premier magasin sur oxford street en 1971. c'était plus gai que les études. grand bien cette décision lui a fait... d'autant plus que branson avait lancé une entreprise de vente de disques par correspondance. sa petite entreprise n'a pas connu la crise. au point de le rendre multimilliardaire. virgin, c'est également des entreprises de boissons gazeuses, de l'aviation, des trains. nous en passons et des meilleures. le nom de virgin vient du fait que branson s'estimait vierge... de toute expérience.
tokyo deux ans après le lancement du système 'i-mode' par le groupe ntt docomo, 20 millions de japonais utilisent aujourd'hui cette connexion à internet via le téléphone portable. le système 'i-mode', commercialisé depuis février 1999, permet aux usagers de surfer sur internet et de télécharger des messages emails, de la musique ou des photos sur les téléphones cellulaires. le phénomène 'i-mode' a eu dernièrement une augmentation fulgurante: en effet, dans les quatres derniers mois, il y a eu 5 millions de nouveaux abonnés. la 'i-mode'-mania a permis à ntt docomo d'augmenter son bénéfice net de 22,2% au dernier semestre. en concluant une alliance avec des compagnies de téléphonie européenne il y a deux mois, ntt docomo souhaite bientôt s'implanter dans le vieux continent.
en 1833, marcus samuel ouvre une boutique d'articles de bimbeloterie à londres qui se spécialisera rapidement dans les coquillages exotiques. grâce aux bons contacts commerciaux avec l'extrême orient il commencera à importer du pétrole. en 1897, le fils de samuel décide de se dédier totalement au commerce du pétrole et fonde la 'shell transport and trading company'. celle-ci entrera en concurrence avec la compagnie de pétrole hollandaise, avant de fusionner avec elle et donner naissance, en 1907, à la 'royal dutch shell' qui garda comme symbole la coquille saint-jacques. aujourd'hui, 'shell' est devenue une des plus importantes compagnies pétrolières du monde. mais son histoire a été marquée par nombreuses violations des droits de l'homme, notamment en afrique, où elle a toujours financé les régimes dictatoriaux en échange d'un soutien inconditionné à ses affaires. la compagnie a aussi été impliquée dans plusieurs massacres de personnes qui protestaient contre les conséquences environnementales de la politique de 'shell' au nigeria.
miko s'implante sur le marché tchèque 
le web envahi par de drôles de bestioles
epizootie.com
tokyo le numéro un mondial du jeu vidéo nintendo a avancé d'un mois le lancement de sa nouvelle console de jeux vidéo portable game boy advance. celle-ci vient remplacer la console actuelle game boy avec l'objectif ambitieux d'en vendre 24 millions d'unités en un an. "nous lancerons game boy advance le 21 mars, pour 9.800 yens (88 euros) avec 25 nouveaux jeux. puis nous la lancerons aux etats-unis le 11 juin au prix de 99,95 dollars, avant de commencer les ventes en australie et en europe d'ici la fin juin", a indiqué un porte-parole du groupe. la nouvelle console offrira une unité centrale de 32 bits capable de traiter quatre fois plus de données que la game boy, ainsi qu'un écran à cristaux liquides une fois et demie plus large. il sera possible d'échanger du courrier électronique, de s'affronter en ligne et de télécharger d'autres données.
 saviez-vous que le terme 'ketchup' vient du chinois 'ke tsiap'? cela désignait en effet une saumure de poisson que les marins britanniques rapportaient au 18e siècle. seulement voilà... cette sauce relativement piquante était trop forte pour les petits palais délicats de nos amis britons. les cuisiniers anglais -oui, cela existe- décidèrent alors d'adoucir le produit en y ajoutant force tomate, champignons et sucre. une mixture que les américains trouvèrent ensuite trop douce. c'est pourquoi henry j. heinz eut l'idée d'ajouter des épices à son "tomato ketsup" en 1873 pour en faire du "hot ketchup". en 1876, heinz fonde avec son frère et son cousin la f & j heinz company près de pittsburgh. et vers 1886, il se rend à londres pour présenter tous ses produits à fortnum et mason, l'épicier en gros fournisseur de la reine qui déclare: "je crois que je ne vais pas vous prendre un seul produit de votre gamme..., je vais tous les prendre".
tokyo nintendo a annoncé qu'il s'alliait avec olympus optical afin de développer de nouveaux types de jeux pour la future game boy advance. les deux partenaires souhaitent développer des jeux permettant d'utiliser différents personnages, dont les fameux 'pokémon'. pour cela, les caractéristiques des personnages seraient stockées sur des cartes électroniques baptisées card-e, des nouvelles cartes qui pourront mémoriser les détails de chaque héros. les analystes voient dans cette stratégie une volonté d'exploiter au mieux le succès des pokémon, afin de rester concurrentiel dans le marché des jeux vidéos.
los angeles barbie fête aujourd'hui son 49e anniversaire. un âge qu'elle ne fait décidemment pas puisqu'elle apparaît toujours aussi fringuante et souriante que jamais. elle n'en a pas moins évolué avec les époques tâchant bien souvent d'incarner un certain idéal féminin propre à son temps. barbie, qui berce les petites filles depuis plusieurs générations, est en effet née le 9 mars 1959 à el segundo près de los angeles. sa génitrice, ruth handler, eut l'idée de lui donner vie en observant sa fille barbara, surnommée tendrement barbie, en train de vêtir de robes en papier des figurines en carton. le myhte était né... elle fit alors, en septembre de la même année, sa joyeuse entrée à la foire de new york, présentée par harol mattson et elliott handler, l'époux de ruth, les fondateurs de mattel. a l'approche de la cinquataine, barbie semble avoir encore un bel avenir devant elle, sans la moindre ride sur le visage.
 le marketing viral sur internet...? quel drôle d'animal. c'est avant tout un moyen de communication puissant doté d'un coût défiant toute concurrence. procter & gamble, rappelez-vous, avait utilisé ce système. son opération 'baiser virtuel', une e-card à adresser à la personne de son choix, avait en effet été entretenue sur le net par les producteurs du film "blairwitch projet", qui doit lui-même son succès au bouche à oreille. le principe est simple, calqué sur les fameuses réunions tupperware en quelque sorte. une personne en parraine une multitude d'autres en les invitant à parrainer également d'autres personnes à leur tour. avec à la clé des cadeaux, bien sûr... seth godin, le chantre du marketing résume bien le principe dans "unleashing the idea virus": "ne tournez plus votre marketing vers n'importe qui! transformez plutôt vos idées en épidémies et invitez vos clients à faire votre marketing à votre place". une bière qui vous incite à crier "watssuuuuuppp...", cela vous dit quelque chose? 
tokyo le géant japonais de l'électronique toshiba, scei, filiale de sony en charge des jeux vidéos et de la playstation, et le groupe informatique américain ibm vont s'allier afin de développer des microprocesseurs. le but est de créer un 'super-ordinateur sur une puce', destiné à remplacer le fameux 'deep blue' d'ibm. les trois groupes investiront un total de 400 millions de dollars dans les cinq prochaines années, et ils mettront leurs capacités diverses au service de cette puce informatique d'une taille de 1,1 microns, soit 10.000 fois plus petite qu'un cheveu humain. ce microprocesseur devrait être plus puissant que le fameux 'deep blue', lequel a battu aux échecs le champion du monde kasparov. parallèlement, toshiba et scei ont signé un accord afin de développer ensemble des puces dram d'une taille de 0,13 microns pour équiper la playstation 2.
le nom lego fut trouvé par le danois ole kirk christiansen en effectuant un jeu de mot en danois avec le mots 'leg godt' ('joue bien'). ce n'est que plus tard que le fondateur de l'entreprise de jouets se rendit compte qu'en latin, 'lego' signifiait 'j'assemble'. cette coïncidence allait marquer la société danoise, créé en 1953 par le même christiansen. ancien menuisier-charpentier, ole kirk christiansen se spécialisa dans les jouets en bois, mais lorsque son usine fut détruite par un incendie en 1947, il se dédia aux jouets en plastique. l'idée des briques à assembler lui vint à l'esprit en 1949 et quatre ans plus tard, les lego devinrent une réalité incontournable pour les enfants. depuis lors, 110 milliards de petites briques ont été fabriquées dans l'usine de billund. les lego ont eu un grand succès parce qu'ils permettent notamment aux enfants de développer leur créativité.
 virgin express, compagnie aérienne du groupe britannique virgin, a signé un accord de distribution électronique avec worldspan, un fournisseur américain de technologie de voyages, de systèmes de réservation et de distribution. c'est ce qu'ont annoncé, hier, les deux entreprises dans un communiqué. "la coopération entre virgin express et worldspan est un grand pas en avant pour le développement du réseau de distribution de virgin express", ont précisé les sociétés dans un communiqué. dorénavant, il sera plus aisé pour les agences de voyages d'offrir à leurs clients et aux passagers de la compagnie aérienne des vols à des prix raisonnables. virgin express étant une des compagnies qui bénéficient des nouvelles possibilités de tarifications annoncées par worldspan l'an dernier. en effet, jusqu'à présent, les agences de voyages pouvaient réserver des sièges sur virgin express mais celles-ci devaient contacter la compagnie aérienne pour obtenir une confirmation de la réservation.
en belgique, quick est la chaîne de restauration la plus populaire. effectivement, quick privilégie les goûts et, surtout, les produits de chez nous. le consommateur ne s'y est d'ailleurs pas trompé. par exemple, et au contraire de son grand rival, la viande est fournie par des éleveurs belges. c'est en 1971 que le groupe belge gb-inno-bm (gib) fonde l'enseigne quick en belgique. en 1980, le 'ham' made in belgium commence sa percée sur le territoire français. il était une fois le hamburger en europe. aujourd'hui, quick compte pas moins de 16.000 collaborateurs répartis dans plus de 400 restaurants en belgique, au luxembourg, en france, en hongrie et en slovénie. pour la petite histoire, c'est à hambourg, en allemagne, qu'est né le hamburger. c'est de ce port que sont partis, dans le derniers tiers du 19e siècle, un grand nombre d'émigrants pour l'amérique. le steak de boeuf haché était le principal plat servi à bord des bateaux. 
vevey la création du café soluble nescafé remonte aux années 30, à l'époque où le brésil était confronté à des excédents de production. comment utiliser les précieux grains de café, que certains allaient même jusqu'à brûler dans des locomotives ? le brésil s'adressa alors à l'industriel suisse nestlé, célèbre pour son invention d'une farine lactée destinée à l'alimentation des nourrissons. les chercheurs de la firme basée à vevey mirent tout d'abord au point des petits cubes de café, avant d'imaginer la recette du café soluble, en 1938. le nescafé était né. bizarrement, ce sont les gi's américains qui popularisèrent ce produit en france. ses habitants en avaient en effet été privé par l'occupation. les gi's, eux, avaient eu tout le loisir de l'apprécier, car leur ration journalière comportait un sachet de nescafé.
le monde du vin sur le net avec delhaize
l'eau de spa s'exporte depuis plus de 400 ans 
proton gratuit via le téléphone public
le 'web-streaming' fonctionne bien en europe
de la cigarette pour femmes au marlboro-man
perrier, le 'champagne des eaux de table'
il fallut toutefois attendre 1906 pour assister à la véritable naissance de 'perrier', grâce à l'arrivée de sir john harmsworth, un jeune lord anglais qui eut un véritable coup de coeur pour cette eau bouillonnante. paralysé suite à un accident de voiture, c'est lui qui imagina la célèbre forme des bouteilles de perrier, en s'inspirant des instruments utilisés pour ses exercices de rééducation. en faisant jouer ses relations, il réussit à faire de perrier le fournisseur exclusif de la cour britannique. 
se connecter à internet et gagner des dvd
la mutation du spéculoos
des pommes, des poires et du vrai sirop de liège
belgacom en asie
schweppes, le plus vieux soft-drink du monde
le grand méchant look de naf-naf c'est en 1973 que gérard pariente ouvre la boutique 'naphtaline', passage du caire à paris. très vite rejoint par son frère patrick, il sort la collection 'naf-naf' (contraction de naphtaline) en 1978. la campagne de publicité axée sur le slogan 'le grand méchant look' est signée franck davidovici. en 1984, elle obtient le premier prix du club des directeurs artistiques. il permet à naf-naf de s'affirmer sur la scène internationale comme une marque jeune, féminine et colorée. a partir de 1985, naf-naf s'enrichit de nouveaux produits pour agrémenter son look en concédant des licences: lunettes, petite bagagerie, maroquinerie, papeterie... en 1988, la marque lance des doudounes à son nom. l'année suivante, ce sont des jeans. en association avec l'oréal, c'est le lancement d'un premier parfum en 1991: 'une touche de naf-naf' est distribué dans les grandes et moyennes surfaces. il devient le parfum numéro 1 dans son secteur. 
cupertino la firme à la pomme vient de commercialiser son système d'exploitation de nouvelle génération, le mac os x. celui-ci est censé être suffisamment puissant pour équiper ses machines "pendant les quinze prochaines années", selon son pdg steve jobs. sept ans de travail, quelques errements technologiques et plusieurs reports auront été nécessaires avant de pouvoir 'offrir' au public (contre environ 6.000 fb), la première version "pleinement opérationnelle" d'un os qui constitue le premier saut technologique d'envergure depuis la sortie du premier mac, il y a dix-sept ans. pour respecter ses délais, apple a dû faire l'impasse sur quelques fonctionnalités a priori incontournables, comme la possibilité de lire des dvd ou de graver des cd. des mises à jour sont cependant déjà promises à partir d'avril. www.apple.com/fr/macosx/index.html 
c'est à la fin du 19e siècle que naît caterpillar. cette firme américaine fabriquait -et fabrique toujours- des machines destinées à l'agriculture et des tracteurs montés sur des chenilles. c'est ainsi que vint le nom de caterpillar (ce qui signifie chenille en anglais). en même temps, elle fournissait aux fermiers des chaussures et autres vêtements pour les travaux dans les champs. aujourd'hui, caterpillar, outre ses engins de type pelleteuse ou bulldozer, est devenue une grande marque de chaussure auprès des jeunes. pour les engins de chantiers, caterpillar est aussi établie à gosselies (charleroi) depuis 35 ans. là, elle emploie plus de 4.100 personnes. c'est un des plus gros employeurs privés de la région wallonne. c'est également la première usine du groupe en dehors des usa. caterpillar belgium annoncera ses résultats 2000 au mois de mai. a gosselies, on parle déjà d'un très bon cru.
paris la renault laguna ii, est devenue la première voiture à décrocher la note maximale de cinq étoiles au crash-test de mesure de sécurité effectué par euro ncap. "nous sommes absolument ravis de la performance réalisée par la nouvelle renault laguna. certains constructeurs prétendaient qu'il était impossible de décrocher la cinquième étoile euro ncap; or, moins d'une année après son introduction, renault réussi à s'élever à ce très haut niveau de performance en matière de résistance aux crash-tests", a déclaré hier max mosley, le président de la fédération internationale de l'automobile (fia) et d'euro ncap. pour obtenir la cinquième étoile décernée par euro ncap, principal organisme indépendant en europe en matière de crash-tests, une voiture doit réagir de façon excellente aux essais de chocs latéral et frontal, ainsi qu'au nouvel essai de protection de la tête mis en place par euro ncap, et appelé le 'test du poteau'. 
nab004 4 emc 0525 f   018
le groupe auchan lance son site de commerce électronique. une 
 en effet, la société sise à chavannes-de-bogis, en suisse, a réalisé l'intégralité de l'interface graphique du site. axe communication à été sélectionné pour ses compétences en ergonomie et en graphisme, ainsi que pour son expertise dans le domaine du commerce électronique. partenaire privilégié de leshop - premier supermarché virtuel de suisse -, axe bénéficie en effet d'une grande connaissance de la technologie développée par leshop.
 l'ergonomie de la navigation et des fonctionnalités a été particulièrement soignée et adaptée aux caractéristiques du marché français.  la relation étroite qui unit auchan et axe a déjà permis à cette dernière de réaliser pour le groupe français sa charte graphique électronique.
  axe a donc aujourd'hui le privilège de vous inviter à découvrir cette fructueuse collaboration à l'adresse http://www.auchandirect.fr  axe communication sa  axe communication est une agence conseil en communication dotée d'une structure pluridisciplinaire regroupant sous un même toit conseillers en communication, chefs de projets, graphistes et développeurs. depuis sa création en 1989, axe s'est résolument tourné vers la conception d'outils multimédias, ce qui lui permet aujourd'hui d'occuper une position de pointe dans ce secteur.
kookaï, les top-models n'ont qu'à bien se tenir
installée elle aussi dans le sentier, la nouvelle société de prêt-à-porter devait se doter d'un nom original et facile à retenir. un des associés avait paraît-il un faible pour une jeune femme surnommée 'koo stark', qui fut à une époque la petite amie d'un des fils de la reine d'angleterre. il fut donc décidé de conserver le nom 'koo' et de lui adjoindre la syllabe 'kaï'. kookaï était né et allait bientôt donner naissance aux 'kookaïettes', héroïnes des diverses campagnes publicitaires de la marque. depuis, kookaï a élargi sa gamme et, outre les '15-25 ans", cible désormais les femmes actives de 30 à 40 ans. la marque a aussi fait, avec beaucoup d'humour, appel à des top-models tels que cindy crawford, estelle halliday et linda evangelista. dans cette campagne de pub, les trois reines des podiums exprimaient -avec le sourire- leur méfiance à l'égard de la concurrence des 'kookaïettes'. depuis 1996, kookaï est une filiale à 100% du groupe de chaussures andre.
tokyo l'opérateur de téléphonie mobile japonais ntt docomo, qui a créé le service d'accès au web "i-mode", va tester au japon un service qui permettra d'acheter des canettes de coca-cola et autres boissons par téléphone portable dans les distributeurs automatiques. le service, proposé en collaboration avec le géant du soda et la maison de commerce japonaise itochu, permettra aux abonnés au service i-mode d'acheter sans utiliser d'argent des canettes vendues dans les innombrables distributeurs automatiques de boissons du japon. "pendant la période d'essai, les consommateurs pourront acheter des produits de machines speciales 'i-vending', sans utiliser d'argent, en utilisant leur portable i-mode. des messages et des publicités apparaîtront sur les écrans des portables et les utilisateurs recevront des points, qu'ils pourront réutiliser pour de nouveaux achats", ont indiqué les trois groupes.
 selon une étude réalisée par pricewaterhousecoopers, l'ensemble du budget publicitaire en ligne aura, en 2000, dépassé pour la première fois le demi-milliard en belgique (508 millions de fb). en 1999, ce budget avait été de 194 millions de fb. comme pour les médias dits 'traditionnels', on constate des variations saisonnières dans le domaine de la publicité on line. plus de 30% des investissements dans ce domaine ont en effet été effectués durant le 4ème trimestre de l'année. signalons également que le budget moyen d'une campagne publicitaire en ligne en belgique se monte à environ 1,2 million de fb. 
des plaines le créateur de mc donald's avait un nom prédestiné: il s'appelait ray kroc. ce représentant en mixers et vaisselle en carton a eu l'idée de lancer une chaîne de restauration rapide lorsqu'il entra en contact avec les responsables du 'fast-food drive-in' de san bernardino, en californie. ceux-ci lui avaient commandé huit mixers, ce qui avait éveillé sa curiosité. 
exxon mobil détrône general motors
grande et mini histoire de l'austin c'est en 1895 qu'herbert austin lance sa première voiture. celle-ci ne dispose que de trois roues et est montée à birmingham. l'usine est ensuite déplacée vers birmingham et l'austin seven sort en 1922. elle porte le nom de dixi en allemagne et de datsun au japon. en juillet 1952, austin et morris fusionnent pour former la marque b.m.c. (british motor corporation). c'est en 1960 que sort la fameuse mini, une voiture révolutionnaire conçue par alec issigonis. elle assure son rôle de citadine, mais se distingue aussi en rallye et remporte notamment monte-carlo en 1964 et 1965. l'austin "metro" ne connaîtra pas le même succès. par la suite, bmc sera absorbé par leyland, qui le sera ensuite par rover. c'est maintenant bmw qui est propriétaire des productions rover.
jersey city la marque de dentifrice colgate est mondialement connue. ainsi que le promettait un slogan des années 50, ses utilisateurs comptent sur cette pâte pour obtenir des "dents blanches et une haleine fraîche". mais savent-ils que la firme a été créée aux etats-unis, en 1806, par william colgate? a l'origine, cette société implantée à jersey city fabriquait des bougies et du savon. en 1877, samuel colgate -le fils du fondateur- met au point une pâte dentifrice au goût de menthe. ce qui constituait alors un net progrès par rapport aux dentifrices de l'époque, au goût méchamment salé. autre amélioration: le dentifrice colgate était conditionné dans une boîte familiale. il suffisait alors de frotter sa brosse à dent sur la pâte pour se servir. cela peut paraître bizarre de nos jours, mais il faut savoir qu'en ce temps-là, on utilisait du dentifrice en poudre. en 1908, la mise sur le marché du 'ribbon dental cream', première pâte en tube, permet à colgate de devenir le numéro 1 mondial du dentifrice. et, depuis lors, le succès de l'entreprise fondée jadis à jersey city ne s'est pas démenti. 
 selon une étude réalisée par pricewaterhousecoopers, les acheteurs en ligne privilégient la simplicité dans les sites d'e-commerce. ce qu'ils recherchent en priorité, c'est des informations faciles à trouver sur les produits présentés. ce souhait est émis par 77% des personnes interrogées. par contre, elles sont peu nombreuses à apprécier le support 'en direct' proposé à la clientèle par certains sites de vente en ligne. de même, seulement 19% des acheteurs ont déjà complété une liste de souhaits, comme ils étaient invités à le faire. et ils sont encore moins -13%- à l'avoir transmise à des amis. bref, selon pricewaterhousecoopers, les sites d'e-commerce ont tout intérêt à se concentrer sur les produits mis en vente et à ne proposer des 'à côté' que quand ils apportent une réelle valeur ajoutée. 
seattle microsoft corp a annoncé le lancement d'un service de distribution de musique en ligne qui pourrait jeter les bases d'un système de téléchargement et d'abonnement. cette initiative survient deux jours après la création de musicnet, plate-forme de musique en ligne du rival de microsoft, realnetworks inc. "ceci représente une porte d'entrée vers l'industrie de la musique en ligne. c'est le premier service que nous offrirons aux consommateurs", a déclaré au cours d'une interview sarah lefki, chef de produit chez microsoft. 
les données musicales seront basées sur le logiciel windows media, considéré comme une alternative plus sûre au format mp3 qui est devenu la norme de référence pour la musique en ligne.
chimay, une des six trappistes
la pub sur le net se diversifie 
nouvelle génération de sites commerciaux pour renault
body shop, vendre autre chose que de la beauté
amazon.com et adobe vendront des livres électroniques 
dès mardi, les internautes vont pouvoir télécharger gratuitement un logiciel d'adobe, acrobat ebook reader, sur amazon.com et accéder à des titres de grands éditeurs américains, dont simon and schuster, ainsi que des articles universitaires, des guides de voyages et des ouvrages pour enfants. amazon.com compte quelque 30 millions de clients à travers le monde. le géant de la distribution en ligne a démarré avec la vente de livres, qui reste son activité numéro un, même s'il s'est diversifié depuis dans la musique et l'électronique grand public. 
fils de lord, charles rolls, fut l'un des premiers à acheter une automobile en angleterre. faute de production locale, il s'agissait d'une voiture française de marque peugeot. passionné par l'automobile et la course, charles rolls ouvrit même un garage à londres, avant de se tuer aux commandes d'un avion lors d'un meeting aérien en 1910.
l&h crée une nouvelle société
valvert, l'eau qui s'exporte via le rail 
escroquerie bancaire de 4 milliards de dollars sur internet
fruit of the loom assoit le tee-shirt non loin de new york, dans l'etat de rhode island, on pouvait acheter à la fin du siècle dernier de merveilleux tissus ornés de fruits du verger peints par la fille du marchands de tissus. en 1906, la marque 'fruit of the loom' (les fruits du métier à tisser) était déposée par un fabricant de tee-shirt, james gold farb, un polonais immigré. rachetée par union underwear en 1948, la marque est devenue le numéro un mondial du tee-shirt.
plus d'e-réservations pour virgin express 
bister et son célèbre bocal 'grenade'
mars de la barre à la glace
la fièvre aphteuse pourrait handicaper nike 
des "capotes anglaises" qui durent, qui durex
les gens achètent moins de musique
une alliance pour le commerce électronique 
lazer blinde les motards
lazer blinde les motards
les pages d'or changent d'image
le nouveau logo veut donc dégager une image d'information télécom actualisée, disponible à tout instant, et ainsi dépasser la vieille image associée aux bons vieux annuaires papier. promédia a donc opté pour ce 'bouton' tridimensionnel qui met justement l'accent sur l'accessibilité des divers canaux d'information.
 la préhistoire de michelin commence par une rencontre en 1830 entre un auvergnat qui fabriquait des machines agricoles, et une jeune écossaise, mme daubrée, la nièce de macintosh, l'inventeur de l'imperméable en tissu caoutchouté. enfant, mme daubrée jouait avec des balles de caoutchouc que lui confectionnait son oncle, et c'est donc nostalgique qu'elle demanda à son mari d'en faire pour ses enfants. l'entreprise barbier-daubrée naissait ainsi. 
que maille qui m'aille
en 1930, à la mort du dernier descendant des maille à l'âge de 102 ans, philippe de rotschild rachète l'entreprise maille. c'est le temps de l'expansion, celui où les méthodes de production prennent le virage industriel. en 1952, maille unit sa destinée à celle du moutardier dijonnais grey-poupon. en 1980, la générale occidentale qui vient de racheter les deux sociétés, cède ses parts à bsn, rebaptisé groupe danone en 1994. celui-ci cède amora et maille à paribas affaires industrielles en 1997. en 2000, le groupe unilever rachète la société amora-maille. on attribue l'invention de la phrase "il n'y a que maille qui m'aille" à sacha guitry.
paris lancée fin 1994 comme banque par téléphone, minitel, fax et courrier avec des conseillers disponibles 24h/24 du lundi au samedi, 'banque directe' vient de passer le cap des 100.000 clients. dans un communiqué, la filiale de bnp paribas revendique 135.000 comptes, soit 45% de plus qu'il y a un an. 'banque directe' annonce parallèlement la signature d'un partenariat avec 'minutepay', société qui détient les droits pour l'europe de la technologie de paiement sécurisé en ligne développée par l'américain digineer, en vue du lancement de celle-ci en france.
vevey le groupe nestlé a réalisé un chiffre d'affaires de 19,4 milliards de fs au cours du premier trimestre, en hausse de 4,5% par rapport à la même période de l'an dernier, a annoncé hier le géant de l'industrie alimentaire. selon le patron du groupe, peter brabeck, nestlé est sur la voie de réaliser une nouvelle année record en matière de ventes et de bénéfices. toutes les zones géographiques ont contribué à la croissance enregistrée durant les trois premiers mois de l'année. l'asie, l'océanie et l'afrique ont particulièrement progressé. les ventes en europe, avec une croissance interne réelle de 2,5%, ont dépassé l'objectif fixé. le secteur des boissons a continué de bien progresser, avec une croissance réelle de 5,7%. les produits laitiers, la nutrition et les glaces ont atteint une croissance de 3,5%. les ventes de plats préparés, produits pour cuisiner et produits pour animaux ont progressé de 4,5%, grâce aux bonnes performances des produits surgelés, des produits culinaires réfrigérés et de la marque friskies. enfin, le chocolat, la confiserie et les biscuits ont atteint une croissance interne réelle de 4%, grâce notamment à la bonne tenue des affaires de chocolat.
 c'est en 1916 que max lindemann, fabricant de bas en allemagne, décide de vendre directement ses produits au public. il ouvre ainsi la 1ère boutique de bas etam, à berlin. l'homme est un précurseur et, avant bien d'autres, il ouvre, dans les années 1920, des boutiques etam dans toute l'europe et au-delà, en s'associant avec des partenaires locaux. en 1928 etam belgique installe son premier magasin rue neuve, à bruxelles. en 1925, martin milchior fonde la société setamil qui développe un réseau de boutiques d'articles de lingerie, en belgique, puis en france. en 1963, setamil s'associe à lindemann pour créer un grand groupe. aujourd'hui, etam est au london stock exchange, à la bourse de paris, et a des enseignes jusqu'en chine.
montreal la transaction portant sur l'acquisition par bombardier d'adtranz, la division ferroviaire de daimler-chryler, a été finalisée en date du 1er mai. la transaction, d'une valeur de 810,1 millions d'euros (32,68 milliards de fb), fait suite à une entente annoncée au mois d'août dernier. elle avait été autorisée au début du mois d'avril par la commission européenne sous réserve de plusieurs cessions et engagements. bombardier passe ainsi au rang de n°1 mondial du secteur des équipements ferroviaires, devant le français alstom et l'allemand siemens. cette vente permet par ailleurs à daimlerchrysler de boucler son recentrage sur l'activité automobile.
lada signifie "la bien-aimée" en russe ancien. c'est en 1970 que naît la jigouli, le premier modèle de lada lancé par la firme vaz et inspiré d'une voiture italienne. cette première automobile était dérivée de la fiat 124. il faut dire qu'en pleine guerre froide, le ministre russe de l'industrie avait signé un accord avec la firme turinoise. fiat devait apporter la technologie. de plus, les italiens devaient lancer le mécanisme de production et encadrer le personnel technique. les planificateurs soviétiques n'avaient alors encouragé que la production de camions et d'autocars. mais les russes se sont vite libérés de la 'protection' de fiat. ils ont suivi leur voie avec une certaine réussite. dans nos contrées, les lada ont connu un beau succès durant les années 70 et 80. en cause: leurs prix très avantageux. mais, avec l'arrivée de modèles asiatiques bon marché et répondant mieux aux attentes des consommateurs, lada a perdu ses parts de marché durant les années 90. aujourd'hui, la marque au bateau refait son apparition sur nos routes avec une nouvelle gamme.
libérez groquick
delacre, les biscuits du pharmacien
kodak investit dans le numérique 
le géant américain de la photo va investir près de 6 milliards de dollars dans le développement numérique. et pour ce faire, il vient de s'offrir ofoto, le service en ligne d'amazon. la fusion d'ofoto et du service déjà existant printatkodak devrait permettre au géant de la photo dite 'classique' de bien se positionner dans le monde des images numériques. de fait, ofoto est est un des 'grands' sur le marché des services de stockage. il compte, à ce jour, 1,2 million d´abonnés. 
richmond on a souvent tendance à l'oublier, mais la cigarette -aujourd'hui totalement intégrée à notre vie quotidienne- n'a été inventée qu'à la fin du 19ème siècle en europe. avant, les amateurs de tabac fumaient la pipe ou chiquaient, tout simplement. c'est ainsi que lucky strike a fait son apparition sur le marché, en 1856, en tant que marque de tabac à chiquer proposée... par le docteur r. a. patterson de richmond, en virginie. 
cette marque, dont le nom rappelle l'épopée du far-west, a été reprise en 1916 par l'american tobacco. lucky strike devint alors un mélange de tabac pour la pipe. ce n'est qu'un an plus tard, en 1917, que l'american tobacco lancera les premières cigarettes lucky strike, afin de faire face à la concurrence de la compagnie reynold's et ses fameuses camel. au cours du 20ème siècle, les paquets de lucky strike se sont notamment fait connaître grâce à leur logo imaginé par le designer raymond loewy. l'intervention de ce dernier fut d'ailleurs suivie par un décollage des ventes de lucky strike.
new york selon une étude menée par intelliquest, auprès des visiteuses du site internet msn, les femmes apprécient de plus en plus les services offerts par le web. 78% des 2000 'surfeuses' interrogées dans le cadre de cette enquête affirment qu'elles réalisent des recherches en ligne, pour obtenir des informations sur un article convoité, avant d'effectuer un achat. 60% disent aussi qu'internet les aide à gagner du temps lors de leur processus d'achat. 900 jeunes mères ont également répondu aux questions posées dans le cadre de cette enquête. il apparaît que 32% d'entre-elles se rendent moins fréquemment dans les centres commerciaux depuis qu'elles ont la possibilité de commander des articles en ligne et sont, plus que les autres, soucieuses de recevoir des conseils, via internet, sur tel ou tel article. 
1957 marque les premières exportations pour sisheido avec des points de vente à taïwan, puis singapour, hong kong. cette expansion se poursuit avec la création de shiseido à hawaii en 1962. les bases sont jetées pour définir son identité internationale. aujourd'hui, shiseido est numéro quatre mondial du secteur cosmétique. il gère notamment les parfums de jean-paul gaultier et d'isey miyake (l'eau d'isey).
en décembre 1926, les brasseries artois de louvain lancent une bière de noël appelée stella, nom évoquant l'étoile de noël. le succès de la stella en fera rapidement une bière de référence en belgique. aujourd'hui, la stella est la bière belge qui s'exporte le mieux, notamment dans des pays comme la hongrie, la croatie ou l'italie. mais l'histoire de la bière artois est longue de plusieurs siècles. en effet, on retrouve les premières traces de la bière en 1336, dans l'auberge-brasserie 'den hoorn' à louvain. cette brasserie sera rachetée en 1708 par jean-baptiste artois qui débutera une entreprise familiale et donnera son nom à la bière. en 1988, la société stella artois fusionne avec le groupe de liège piedboeuf afin de créer interbrew, le géant de la bière belge.
san jose le ralentissement de l'économie américaine aura de fortes conséquences sur les ventes des semi-conducteurs. en effet, selon le bureau d'étude dataquest, l'industrie des semi-conducteurs devrait voir ses ventes baisser de 17% pour atteindre 188 milliards de dollars en 2001. ce seront surtout les ventes de mémoires informatiques -notamment d-ram et flash- qui seront touchées par cette crise annoncée. leur vente devrait en effet diminuer de 26%. "en 2001, tous les types de produits accuseront une forte baisse de chiffre d'affaires", déclare tom starnes, analyste en chef chargé des semi-conducteurs chez gartner dataquest. 
paris les sites français d'e-commerce, de banques et de bourse en ligne ne garantissent pas un bon niveau de sécurité à leurs clients, indique une étude de la société de services internet projetweb. en fait, près de 75% des sites de banques ne sont que "médiocrement" protégés. ceci est également le cas pour 53% de l'ensemble des sites d'e-commerce et de bourse en ligne. selon projetweb, "les entreprises profitent de la confiance que leur accordent les internautes en dehors de l'internet pour ne faire aucun effort". elles estiment donc inutile d'informer les visiteurs des mesures de sécurité prises pour protéger leurs données. seuls 10% des sites testés fournissent une information sur leur système de sécurité. le gouvernement français a tenté de pallier à ce manque de sécurité en approuvant une réglementation qui permet aux entreprises d'utiliser des clés sécuritaires plus puissantes, mais cela n'a pas changé la situation. 
vers la moitié du 19ème siècle, le 'caffé campari' est un bar à la mode situé au coeur une célèbre galerie milanaise, proche de la place du dôme. le café est tenu par gaspare campari, qui prépare les cocktails pour la bourgeoisie milanaise qui se presse à son comptoir. un soir de 1860, gaspare sort une bouteille d'une boisson rouge qu'il venait distiller. plus tard, son goût amer lui donnera le nom de 'bitter', qui signifie justement amer en allemand. la popularité du 'caffé campari' de milan et sa clientèle célèbre permettront de faire connaître la boisson dans tout le pays. le fils de gaspare, davide campari, produira massivement la boisson à partir de 1910 et lui donnera une renommé internationale. 
corps musclé et mon petit bouc frissonne. je sais que
maelbeek. tu es prof dans le même lycée où j'enseigne
plus souvent en privé. camès à son petit didi, 
surfeur_cames<\@>yahoo.fr
 efficio, une entreprise active dans l'échange de marchandises dans divers pays d'europe, a lancé la première plate-forme paneuropéenne d'échange marchandises (le barter) sur l'internet: cobarter.com. le 'barter' consiste en un commerce de biens et de services entre entreprises sans transfert d'argent. elles peuvent ainsi, via ce système, acheter ce dont elles ont besoin en vendant ce dont elles disposent. efficio a donc créé sur ce principe un programme apportant des solutions financières, commerciales et marketing aux entreprises.
paris les calembours étaient une forme d'humour très usitée à la belle epoque. parmi elles, il en était une qui faisait pouffer nos arrière-grands-parents amateurs d'opéras: "la chevauchée des vaches qui rient" de wagner... c'est ainsi qu'ils se moquaient de l'ouverture de "lohengrin" ("l'eau en grain"...) du compositeur allemand. léon bel, un négociant en gruyère, raffolait de ce genre d'humour, ce qui lui donna l'idée de baptiser sa crème de gruyère fondu du nom de 'la vache qui rit'. il dessina d'ailleurs lui-même l'étiquette d'une vache en train de rire. mais il eut l'excellente idée de la faire redessiner par benjamin rabier, un illustrateur des fables de la fontaine, qui lui rajouta ses célèbres boucles d'oreilles. le succès fût tel que de nombreux succédanés fleurirent dans les échoppes: la vache coquette, la vache qui rue, la vache qui lit, la bonne vache, etc. un procès opposa même durant des années les fromageries bel à un concurrent plutôt tenace, la vache sérieuse... mais bel s'est également fait connaître par d'autres produits aujourd'hui bien connus. le bonbel, par exemple, est né de "bel et bon", les jeux de mots étant toujours du goût du fromager. tandis, que le kiri, le fromage des gastronomes en culottes courtes, coupait tout simplement la vache en deux.
tokyo les titres des fabricants de biberons et autres équipements pour bébés se sont envolés après l'annonce d'une conférence de presse confirmant que la princesse masako est enceinte de son premier enfant. les actions des producteurs de poussettes, de lait pour nouveau-né et de biberons ont fortement grimpé. certains espèrent que cette nouvelle déclenchera un baby-boom dans un pays 'en mal d'enfants' où le taux de natalité ne cesse de s'effondrer.
le japon traverse depuis plusieurs années une crise aigüe de la natalité. le nombre moyen d'enfants par femme est tombé sous le seuil critique de deux pour la première fois en 1975 et n'a cessé depuis de décliner, jusqu'à 1,34 en 1999.
orval ou le 'pain liquide'
bientôt le lancement d'une console de jeux dvd
yves rocher a débuté dans son grenier
le lait fait sa promo
jacques, du chocolat au musée
renseignements: 087/59.29.67
tokyo airbus industrie a ouvert une filiale au japon dont le double objectif est de mieux lutter contre son principal concurrent américain boeing et pour assurer la promotion du superjumbo a380 sur le marché nippon. la création d'airbus japon souligne ainsi la détermination de l'avionneur européen à renforcer sa présence sur un marché clé dominé par le géant américain de seattle. alors qu'airbus a prouvé au cours des dernières années qu'il était devenu un acteur majeur en détenant près de la moitié des commandes d'appareils commerciaux sur le marché mondial, la firme basée à toulouse ne contrôle qu'environ 18% du marché japonais. en dehors de l'archipel nippon, airbus détient environ 55% des nouvelles commandes.
 pour son dixième anniversaire, tom & co va ouvrir son centième magasin à la fin de l'année 2001. l'enseigne fait partie du groupe delhaize le lion et est exclusivement dédiée aux animaux. elle a connu une croissance extrêmement rapide. c'est en mai 1991, que le premier magasin ouvrait ses portes à jette. en belgique, le marché des produits pour animaux domestiques a atteint quelque 16 milliards de fb (74% pour la nourriture et 26% pour les accessoires). tom & co, avec 2,3 milliards de fb de chiffre d'affaires, capitalise 14,5% de ce marché. il faut dire que l'animal de compagnie est devenu un 'membre' à part entière de la famille avec des besoins précis à satisfaire. selon une étude cim réalisée en 1997, à la demande de tom & co, 77,7% de la population belge possèdent un animal domestique. quelque 30% des belges ont choisi un chien, 27% un chat et 20% un autre animal de compagnie. 
 certaines marques aiment se lier avec un évènement sportif ou culturel. le but avoué est de graver le nom de la marque dans les esprits. par exemple: jupiler rime avec football belge; audi s'est associé au jazz; axion (comptes jeunes de dexia) vise clairement les concerts pop/rock. spa, quant à lui, aime les 20 km de bruxelles qui auront lieu le dimanche 27 mai 2001. l'eau des fagnes est associée à l'évènement depuis 1986. en tant qu'eau officielle, elle distribuera 168.000 bouteilles de spa reine tout le long du parcours. mais pour marquer le coup, une équipe de 200 personnes composée de personnel travaillant pour spadel (ou de proches) participeront à cette course aux couleurs de... spa of course. et pour bien le faire savoir, l'entreprise lance une campagne d'affichage jusqu'au 28 mai. au total, ce sont 3.600 affiches ayant pour thème les 20 km qui seront placardées dans tout le pays.
new york selon une étude de la société américaine statistical research inc., les pop-ups -ces petites fenêtres qui apparaissent de manière intempestive quand on consulte un site internet- ont le don d'énerver les surfeurs. néanmoins, ces fameux pop-ups garantissent une meilleure 'visibilité' aux sociétés qui ont recours à ce système pour se faire connaître des internautes. 62% des personnes interrogées par statistical research inc. considèrent en effet que ces petites fenêtres gènent la lecture d'une page web. par contre, 33% seulement déclarent être perturbés par les banières publicitaires sur internet. pourtant, par rapport aux banières, les pop-ups ont 50% de chances supplémentaires d'être vus et peut-être lus avec attention par les internautes. il s'agit donc d'un procédé publicitaire intéressant, mais à utiliser à bon escient.
evian les vertus de l'eau d'evian ont été découvertes en 1789, par le marquis de lessert qui s'était réfugié dans cette ville du nord des alpes, alors sous domination italienne, pour échapper à la révolution française. lors d'une promenade, il but l'eau qui coulait dans le jardin d'un homme dénommé m. cachat. il la jugea "agréable et légère", en consomma plusieurs jours de suite et... constata que sa santé s'était améliorée. la réputation de la 'source cachat' ne tardera pas à être connue et les amateurs afflueront très rapidement à evian. m. cachat tirera parti de cette découverte en vendant l'eau de son jardin, qui sera commercialisée dans des cruches de terre à partir de 1830. un peu plus tard, en 1859, la société anonyme des eaux minérales de cachat se constitue et, en 1926, la source est déclarée d'intérêt public. contrôlée à 100% par bsn depuis 1971, la société a réussi à adapter ses messages publicitaires à l'évolution des consommateurs. ainsi, après avoir vanté les attraits des cures thermales à evian, elle mettra, dans l'entre-deux guerres, davantage l'accent sur l'eau elle-même. dans les années cinquante, des nourrissons attendrissants seront ses meilleurs agents publicitaires. a cette époque, evian s'imposera en effet comme l'"eau du biberon". 
wavre anciennement walibi, le plus célèbre parc d'attractions de belgique se nomme désormais six flags belgium. ce nom un peu rébarbatif pour nos oreilles est l'oeuvre d'un géant du pétrole américain, le texan angus wynne. s'inspirant des méthodes disney, il ouvre en 1961 à arlington un parc qui est structuré autour des six thèmes différents. en fait, ces six parties se réfèrent à une tranche différente de l'histoire du texas. c'est la raison pour laquelle le parc est nommé six flags pour rappeler les six drapeaux différents qui flottèrent sur le texas. il faut dire que cet etat a une histoire mouvementée: au début espagnol, puis indépendant avec le mexique, ensuite complètement indépendant, par la suite sudiste, puis américain... ouf! quoiqu'il en soit, le parc remporte un grand succès et, avec de nouvelles implantations, le groupe se mue en géant du loisir. a tel point qu'il rachète, près de 40 ans plus tard, notre kangourou national. aujourd'hui, le groupe est aux commandes de 39 parcs à thème all over the world et accueille, chaque année, quelque 50 millions de visiteurs. 
heverlee docpharma, une société pharmaceutique belge active dans la vente de produits génériques sur le marché pharmaceutique belge, lance une vaste campagne d'information sur les médicaments génériques. dans le courant de la semaine, pas moins de 19.350 affiches et 550.000 dépliants d'information seront envoyés à quelque 10.000 médecins et 5.300 pharmaciens. ceux-ci seront invités à placer l'affiche dans leur salle d'attente ou officine ainsi qu'à mettre les brochures à la disposition de leurs patients. suite à une décision gouvernementale, le système de remboursement des médicaments sera modifié. en effet, à partir du 1er juin prochain, la sécurité sociale remboursera moins les médicaments classiques pour lesquels il existe une alternative sous forme générique. "ce n'est donc pas le pharmacien qui augmentera ses prix, mais bien le remboursement des médicaments classiques qui va diminuer", dit-on du côté de docpharma.
il était une fois à croix, dans le nord de la france, un carrefour: les routes menaient à lille, à tourcoing et à roubaix. c'est là que s'était implanté un café tenu par le grand-père, le père et le fils suys. le nom flamand de ces derniers n'étaient pas au goût des poseurs de rails du tramway qui eurent vite fait de le franciser. ainsi, les trois suys devinrent les trois suisses. et le café donna son nom au carrefour. en 1932, lorsque xavier toulemonde décide d'installer une filature, il lui donne le nom du lieu-dit. une belle aventure commence puisque monsieur toulemonde a l'idée de vendre aux femmes qui aiment tricoter toutes sortes de laines. en 1949, le premier catalogue paraît. le succès est au rendez-vous et, quelques années plus tard, les trois suisses proposent le même assortiment qu'un grand magasin. le groupe a aujourd'hui une dimension internationale. d'angola à taiwan en passant par le qatar, les trois suisses continuent leur voyage.
 le constructeur automobile allemand volkswagen a été condamné, hier, par la commission européenne à une amende de 30,96 millions d'euros pour avoir restreint la liberté de fixation des prix sur le marché allemand. vw a enfreint les règles communautaires de la concurrence en refusant, en 1996 et 1997, à ses concessionnaires allemands d'accorder des remises sur son nouveau modèle passat, a estimé la commission. les soupçons des services de la commission avaient été étayés par trois lettres de l'ancien directeur des ventes et de la distribution. dans ces courriers, il demandait aux différents concessionnaires de ne pas accorder de ristournes sur les nouvelles passat et ceux-ci devaient informer le groupe si l'un de leurs confrères effectuait des remises aux clients.
new york l'éditeur de logiciels sap et le constructeur informatique hewlett-packard ont décidé de conclure un partenariat dont l'objectif est de développer des applications 'b2b' (business to business) destinées à la gestion des approvisionnements. selon nigel ball, de la firme hewlett-packard, le marché des logiciels de gestion des approvisionnements possède un fort potentiel de développement. en effet, on estime qu'il pourrait progresser de 25% à 35% dans les cinq prochaines années. cette alliance s'appuiera d'une part sur les équipements du constructeur informatique et d'autre par sur les logiciels de gestion des inventaires et des plannings d'approvisionnement de sap. hewlett-packard et sap vont, dans un premier temps, proposer leurs services dans ce domaine à leur clientèle commune.
new york la sonorité du nom kleenex évoque le verbe to clean: 'nettoyer' en anglais. ceci montre que, dans l'esprit de ses concepteurs, le kleenex n'était pas destiné à se moucher.... mais à se démaquiller. d'ailleurs, en 1924, les premières publicités pour le kleenex tissue présentaient clairement ce produit comme une serviette que les élégantes utilisent pour ôter leur maquillage. 
il fallut par contre attendre jusqu'aux années 60 pour que le kleenex gagne le coeur des européens et, en particulier, des français. en effet, ce n'est qu'à partir de cette époque que le mouchoir jetable commença à rivaliser avec le bon vieux 'carré' en tissu.
washington le géant aéronautique boeing a remporté un contrat du pentagone évalué à 4 milliards de dollars. il prévoit de rénover le cockpit et le système électronique des avions de transport militaire hercule c-130. la firme de seattle, qui implantera en septembre à chicago son nouveau siège social, damme ainsi le pion à son rival lockheed martin, qui développe les c-130 depuis les années 50. environ 1.400 de ces appareils sont en service actuellement, la moitié de cette flotte étant exploitée par l'us air force. boeing devrait s'occuper de la rénovation d'environ 500 d'entre eux.
trivial pursuit poursuit sa course
loftstory bat le foot en pub
condamnation record pour philip morris
panzani, les pâtes vraiment françaises
carrefour, de la bonneterie à la mondialisation voilà bientôt cinquante ans qu'a commencé l'histoire de carrefour. née de l'association entre le propriétaire d'une bonneterie et un grossiste en alimentation et vin, la société a vu le jour à annecy en 1959. a l'époque, c'était le premier supermarché de la ville, "au début, je voulais l'appeller agora, mais j'ai eu peur que les gens pensent que nous vendions des chats" soulignait alors l'un des créateurs. quelques années plus tard, l'entreprise prospère et ouvre deux nouveaux supermarchés. l'année 1963 marque la création par carrefour du premier hypermarché au monde. il se situe en banlieue parisienne, s'étend sur 2.500 mètres carrés et offre à ses clients 400 places de parking. dès lors, le concept se révèle prometteur et carrefour ne va cesser de developper son pouvoir de distribution, en france comme à l'étranger. en 1972, le premier magasin s'ouvre en italie, puis en espagne en 1973, au brésil en 1975, en argentine en 1982 et à taïwan en 1989. la course folle de la société est toujours en marche puisque depuis sa fusion en 1999 avec promodès, le groupe carrefour a pris du terrain en belgique en devenant propriétaire de gb. aujourd'hui carrefour est le leader de la distribution en europe, et deuxième au niveau mondial.
paris désormais, le parc astérix situé à proximité de paris propose aux internautes, friands du gaulois le plus célèbre de la bd, de commander leurs billets ou d'organiser leur séjour pour une virée dans le parc d'attractions, par internet. avec plus de 5000 connexions par jour enregistrées sur son site, le parc astérix offre un nouveau service d'achat en ligne. le site propose toutes les solutions, et en détail: tous les tarifs y sont. l'internaute selectionne en quelques clics sa date de visite, vérifie la disponibilité des chambres, réserve et paye en ligne par carte bancaire, visa ou mastercard. avec le e-ticket, le visiteur peut venir aussi bien 10 minutes, 2 jours ou 3 mois après sa commande. les tickets ainsi achetés sont au choix, livrés sous 4 jours par chronopost ou délivrés à l'entrée du parc au guichet spécialement dédié. 
 drivers guide magazine est une revue trimestrielle dont le premier numéro vient d'être lancé. disponible au prix de 99 fb dans toutes les librairies de bruxelles, de wallonie et de la côte belge, la magazine est également distribué dans les grandes surfaces, notamment aux caisses du delhaize et ce, jusqu'au samedi 16 juin. au menu de ce magazine que ses promoteurs veulent pratique et tout public (automobilistes débutants et chevronnés, amateurs et utilitaristes), des sujets divers, économiques ou sociaux, politiques ou esthétiques, reportages, enquêtes et interviews qui mettent l'automobile à l'honneur.
lorsqu'il prit en main la société de fabrication de coupe-viande et de balances, computing tabulating recording co, en 1914, thomas j. watson ne se doutait pas qu'il allait créer un empire. en effet, watson comprend vite que les cartes perforées et les tabulateurs produits par son entreprise sont voués à un bel avenir. il décide alors d'exploiter ce créneau en développant toutes sortes de machines de bureaux. en 1924, l'entrepreneur d'amtwork, dans l'etat de new york, décide d'appeler sa société international business machines corporation. onze ans plus tard, il décroche un énorme contrat avec le gouvernement fédéral qui confie à ibm la gestion des fiches des 26 millions de salariés pouvant bénéficier de la nouvelle sécurité sociale. depuis lors, ibm tentera de perfectionner son système de gestion et de comptabilité, en profitant surtout des nouvelles technologies. aujourd'hui, ibm est la deuxième marque la plus notoire au monde.
les internautes évitent de donner des informations privées
ricard à l'heure de l'apéro a l'approche de l'été, quoi de plus naturel que de raconter l'histoire de ricard, 'le vrai pastis de marseille'? un peu de culture générale pour commencer. 'pastis' est un mot d'argot marseillais qui a pour origine le terme italien 'pasticcio' signifiant 'situation embrouillée', comparable à la couleur trouble de l'association de la boisson à l'eau. dans les années trente, le marseillais paul ricard était un petit représentant auprès des cafetiers, et occupait ses dimanches à mélanger, faire macérer et distiller fenouil, anis, réglisse et herbes de provençe. il créa ainsi en 1932 son apéritif anisé, qui a aujourd'hui fait le tour du monde. au total, plus de deux milliards de bouteilles auraient été vendues depuis sa création. le groupe pernod-ricard, créé en 1974, a entretemps fait l'acquisition de nombreuses marques de boissons, alcoolisées ou non, comme 'havana club', 'soho' ou 'pampril' ainsi qu'orangina, qui vient cependant d'être revendue à l'anglais scheweppes. tiens, c'est bientôt l'heure de l'apéro, non?
stva.com est un très bon site qui est consacré à l'histoire de nombreuses marques automobiles. parmi celles-ci, rappelez-vous des mythiques simca, une voiture dernièrement immortalisée par une chanson frivole. quoi qu'il en soit, c'est en 1934 qu'henri théodore pigozzi fonde la société industrielle de mécanique et de carrosserie automobile (simca). se mariant avec une fille de fiat, il rachète une usine désaffectée à nanterre et y construit sous licence des modèles fiat. en 1936, la firme française commence la production de la simca 5 (une réplique de la fiat topolino). c'est le début d'un grand succès. dans les années 50, la marque connaît son apogée et vend 1,5 million de simca aronde (hirondelle). en 1958, simca rachète talbot, le célèbre constructeur de voitures de prestige. le constructeur passe, en 1959, sous le contrôle de chrysler. simca aura une hirondelle comme logo jusqu'en 1966, date à laquelle elle est remplacée par le pentastar chrysler (étoile à cinq branches). il se dit que pigozzi avait créé l'hirondelle comme emblème parce qu'il aimait faire savoir que ses voitures avaient un appétit d'oiseau. en 1978, peugeot rachète les filiales européennes de chrysler et les renomme talbot. l'histoire de simca s'arrête là. et en 1986, la marque talbot, elle aussi, trépasse.
verviers la féprabel, union professionnelle des courtiers en assurance et des intermédiaires financiers, vient de lancer une opération visant à inciter les jeunes conducteurs à suivre des cours de maîtrise automobile. trois des principales compagnies belges d'assurance (axa, ag et agf) ont d'ailleurs accepté de mener une réflexion de fond au terme de l'expérience. concrètement, l'action consiste pour les membres de la féprabel à offrir une journée complète de maîtrise automobile, à francorchamps, au prix de 2.000 fb au lieu de 7.750 fb, la différence de coût étant supportée par les courtiers en assurances. 
transports/
verviers 13/06 (belga)
le but de l'opération est d'obtenir des statistiques portant sur trois années et ainsi observer si le suivi de tels cours permet une réelle réduction des accidents chez les jeunes conducteurs. 
trois des principales compagnies belges d'assurance (axa, ag et agf) ont d'ailleurs accepté de mener une réflexion de fond au terme de l'expérience. 
dans un premier temps, l'action ne concerne que les courtiers de la province de liège mais devrait être rapidement étendue à l'ensemble de la wallonie. 
uncle ben's, un nom qui colle au produit le célèbre oncle, dont le portrait est présent sur chaque paquet de riz uncle ben's a bel et bien existé. c'était un fermier texan réputé pour sa production de riz de trés bonne qualité. dans la région de houston, il se disait d'ailleurs d'un riz de grande qualité qu''il est aussi bon que celui d'oncle ben'. un si bon riz, vous trouverez normal qu'il soit si connu aujourd'hui! pourtant l'oncle ben s'est éteint à la fin des années trente et le riz que vous trouvez aujourd'hui dans votre supermarché n'a plus rien à voir avec le cultivateur. en effet, e.g.huzenlaub, un chercheur anglais et l.harwell, un courtier texan, deux producteurs en quête d'un nom pour leur entreprise nouvellement créée, reprirent ce nom en 1939. ces derniers qui avaient le sens du marketing décidèrent de tirer profit de l'image du vieil oncle pour leur production de riz enrichi. ils voulurent apposer son portrait sur les paquets, mais l'homme ne s'était jamais fait photographier de son vivant. ils firent alors appel à un certain franck brown, un ami maître d'hotel, dont la tête collait, ou plutôt correspondait avec le produit. c'est donc lui qui sourit depuis plus de cinquante ans sur toutes les boîtes de ce riz orange qui ne colle jamais. 
amsterdam internet est un monde sans pitié. après les navigateurs, ce sont aux moteurs de recherche de se livrer une guerre acharnée. d'après websidestory's statmarket, msn s'impose comme second moteur de recherche aux États-unis et troisième au niveau mondial. près de 13% de l'ensemble des missions de recherche sont en effet lancées via msn, alors qu'en janvier 1999, cette part n'était que de 1,1%. toutefois, yahoo reste le moteur le plus apprécié au monde, pour 41 pour cent des utilisateurs. google prend la seconde place avec 14%, suivi par msn puis aol avec 5%. la 'bataille des moteurs de recherche' pourrait être un remake de la guerre des navigateurs, affirme statmarket. a cet égard, il faut préciser que netscape a décidé d'arrêter tout développement futur de son navigateur pour se consacrer au contenu. quelles conversions pourront opérer les moteurs de recherche 'perdants'? nul ne peut déjà le préciser. 
houston vous rêvez de partir dans l'espace? bientôt, ce sera -en partie- possible, grâce à une société américaine. encounter 2001, c'est son nom, propose d'expédier des échantillons de votre adn (un cheveu déshydraté, par exemple), ainsi que vos messages et photographies numérisées. le projet a pour objectif de permettre à 4,5 millions de personnes de participer. pour cela, la société a prévu la construction d'un petit vaisseau sans pilote, équipé d'une voile solaire de la taille d'un terrain de football qui sera mis en orbite par ariane 5. lorsque l'on pense que le milliardaire dennis tito a payé sa semaine dans l'espace 20 millions de dollars, les 50 dollars que demande encounter semblent plutôt bon marché. 67.000 personnes ont déjà acheté leur billet, parmi eux l'écrivain arthur c.clarke, l'auteur de '2001, l'odysée de l'espace'. la date de lancement est prévue en 2003, mais vous pouvez déjà reserver votre 'place' sur internet.
communiquer avec les marques
pepsi-cola, d'abord une boisson pour la digestion 
face à ce succès, caleb d. bradham décida de déposer la marque pepsi-cola en 1902 et lança sa société deux dans plus tard. a l'époque, la marque coca-cola existait déjà depuis une vingtaine d'années. 
pepsigifts.com/pcccinfo.html
londres d'après une étude réalisée par l'institut jupitermmxi, le marché européen de la pub en ligne s'est élevé à 967 millions d'euros en 2000 (un huitième du marché mondial). toutefois, les annonceurs conservent un certain scepticisme à l'égard de ce nouveau média. selon jupitermmxi, "plus de la moitié des annonceurs traditionnels européens estiment que le web n'est pas encore à la hauteur de leurs attentes". 74% d'entre eux jugent que les services proposés par les sites internet sont moins performants que ceux fournis par les autres supports publicitaires. cette méfiance serait due à la "jeunesse du support internet", tout en sachant que les sites doivent encore faire la preuve de leurs "capacités de ciblage et de création". 
les voyagistes belges gardent leur nom
wilkinson, à la pointe de l'épée
perfecto, le blouson des rockeurs
aom-air liberté remboursera des billets 
la direction cite les dessertes de nouméa, nassau, saint-martin, punta-cana, montpellier, marseille, bordeaux, carcassonne, cherbourg, et entre nantes et metz. "ceci s'appliquera également aux suppressions de dessertes prévues, telles que nantes-toulouse ce lundi et orly-cayenne le 9 septembre", ajoute le communiqué. 
par ailleurs, "les billets achetés auprès des agences de voyages sont également remboursables, mais il convient de contacter l'agence émettrice pour connaître les modalités de remboursement". 
placé en redressement judiciaire le 19 juin dernier, aom-air liberté est contrainte de réduire la fréquence de ses vols pour tenter de survivre, le temps de trouver un repreneur ou de l'argent frais. faute de solution d'ici la première semaine de juillet, une liquidation judiciaire pourrait intervenir à très court terme. ap 
ca plane pour ryanair
100 milliards d'aspirines annuelles
louer les jeux vidéo sur internet
guerlain, du vinaigre au parfum
la maison guerlain, qui deviendra rapidement une institution incontournable dans son domaine, lancera aussi, en 1889, le premier parfum composé à l'aide des découvertes de la chimie de synthèse: 'jicky'. plusieurs autres parfums de guerlain, qui fait désormais partie du groupe lvmh, sont également entrés dans la légende du luxe et de la beauté: 'heure bleue', mis sur le marché en 1912, 'mitsuko' (1919), 'shalimar' (1925), 'habit rouge' (1965), 'chamade' (1969) ou encore 'samsara' (1989). 
paris le groupe français vivendi universal a décidé de faire une entrée en force dans le secteur des services culturels sur internet, en lançant le portail divento.com. investissement prévu sur trois ans: 15 millions d'euros. divento recense les sorties culturelles existant dans cinq pays européens: la france, la belgique, l'espagne, le royaume-uni et l'allemagne. on y trouve aussi des critiques et des présentations de concerts, des renseignements sur divers lieux de spectacles, des interviews, des extraits de représentations, des reportages... selon le pdg de vivendi universal jean-marie messier, divento a pour vocation d'offrir "un service complet, depuis le choix du spectacle jusqu'au dîner qui le suit". en tout éclectisme, puisque le choix de sorties va de la musique (opéra, rock, techno...) jusqu'au théâtre, à la danse et aux expositions. 
ferrari, le cheval est descendu de l'avion 

bruges
objectifs de vente ambitieux
les petites bulles 'pommery'
larousse sème depuis 150 ans
le petit larousse 2002 est sorti. c'est en 1852 que la 'librairie larousse et boyer' se créait. quatre ans plus tard, pierre larousse publiait son 'nouveau dictionnaire de la langue française'. le premier larousse était déjà constitué des deux parties 'langue' et 'noms propres' séparées par des pages roses. le premier petit larousse illustré sorti des presses le 29 juillet 1905. il était orné de la 'semeuse' créée en 1890 par eugène grasset et comportait la devise de emile reiber: 'je sème à tout vent'. la couverture du petit larousse 2002 évoque cette jeune femme, se profilant derrière la semeuse d'aujourd'hui. comme chaque année, le dictionnaire s'est enrichi de mots et de façons de dire déjà consacrés par l'usage. il accueille également les hommes et les femmes qui, par leur rôle politique ou leur talent, ont acquis une large notoriété.
au niveau des noms propres, on remarquera l'entrée de georges w. bush, sean connery, harrison ford, jean-jacques goldman, vojislav kostunica, amin maalouf, pierre mertens, michael schumacher, ariel sharon ou encore zinedine zidane.
 le fabriquant de ketchup heinz propose, pour ce mois de septembre uniquement, une variante déclinée en verdâtre de son ketchup. pour l'essentiel, il s'agit d'une purée de tomate rouge qui a été colorée. le groupe agroalimentaire américain justifie cette fantaisie par l'attirance des plus jeunes pour cette couleur. l'idée saugrenue ne pouvait que nous venir d'outre-atlantique. là, la petite bouteille verte nommée 'green!' a cassé la baraque. sept mois après son lancement, quelque dix millions de bouteilles ont été vendues. a tel point que heinz a dû produire ce produit 24 heures sur 24. quant au goût, un des journalistes de metro l'a testé pour vous. ce qui a fait dire au téméraire gastronome : "ça a le même goût, mais la couleur n'est pas ragoûtante". a vous de tester.
londres quelques jours après un sondage qui affirmait que deux businessmen britanniques sur trois voteraient contre l'euro s'il y avait un referendum, 715 hommes d'affaires ont signé une publicité qui s'oppose à l'adhésion de la grande-bretagne à la monnaie unique. sur une pleine page dans l'édition de lundi du times, un montage photographique montre gordon brown, le ministre des finances, menotté. une légende lui fait dire: "si nous rejoignons l'euro, nous perdons le contrôle de notre économie." la résistance semble s'organiser autour de big ben. on ne touche pas impunément à la sacro-sainte livre sterling.
le titre le vaut bien
la famille aibo s'aggrandit
waterman né d'une rature
le meilleur vin rouge du monde serait australien
alken-maes aime les rousses
le retour de la karmann
la karmann ghia, l'une des voitures les plus recherchées par les collectionneurs, a été produite à 400.000 exemplaires entre 1955 et 1974, modèles coupé et cabriolet. elle était née de la volonté de volkswagen d'offrir une voiture plus élégante à ses clients devenus plus exigeants, les difficultés économiques nées de la seconde guerre mondiale s'étant éloignées. les prévisions qui tablaient sur la production d'environ 300 à 400 voitures par mois furent vite dépassées: après la présentation publique du coupé (14 juin 1955), la demande fut si forte que la production atteint jusqu'à 50 exemplaires par jour. en 1958 apparaissait le cabriolet 2+2 places.
springfield d'ici la fin du mois, la compagnie kellogg lancera, aux États-unis, deux nouvelles variétés de céréales dont une à l'effigie d'homer simpson et l'autre à celle de bart. les céréales auront une saveur de cannelle et porteront le nom de homer's cinnamon donut cereal. l'autre variété, dédiée à bart, portera le nom de bart simpson peanut chocolate crunch. on ne connaît pas encore les plans de kellogg pour la distribution de ses céréales en europe.
paris les éditions dictionnaires le robert viennent de lancer la nouvelle version du cd-rom du petit robert de la langue française. "ce disque souhaite exploiter les richesses virtuelles d'un texte, stimuler le plaisir de la recherche, concilier jeu et travail, ce que sait faire l'informatique", précisait alain rey, conseiller éditorial de la maison d'édition. le contenu a entièrement été remis à jour et intègre la toute dernière édition du petit robert, sans oublier toute une série de nouveautés (12.000 prononciations enregistrées, 150.000 liens hypertextes sur les renvois,...). il comprend aussi un index des expressions, des locutions et des proverbes. le groupe commercialisera 15.000 disques d'ici noël au prix unitaire de 80 euros.
l'américain michaël winburn, créateur du 'bébé cadum', rachète en 1908 à l'apothicaire louis nathan la formule de la pommade cadum, à base de l'huile de cade, un genévrier du midi. winburn, magnat de la publicité, se retire alors en france. pour assurer la commercialisation de son savon parfumé de toilette cadum, il axe toute la publicité sur la démocratisation de l'hygiène par l'usage du savon individuel, qui est encore, à l'époque, considéré comme un produit de luxe. le peintre arsène-marie le feuvre, à qui est confié la réalisation des réclames, peint le célèbre bébé d'après une photo de son fils prise à l'âge de deux ans. nombreux furent ceux qui prétendirent être le 'vrai bébé cadum', comme charles michaëlis, le premier directeur commercial de la firme, ou patrick ducan, le fils de la danseuse isadora ducan. le visage du bébé joufflu est affiché sur tous les murs de paris jusque dans les années 1950, époque de la fusion de cadum, colgate et palmolive (qui devient colgate-palmolive en 1962). 'bébé cadum' reste gravé dans toutes les mémoires, même s'il a progressivement laissé sa place à l'effigie de jeunes mamans.
londres
vers 11h, l'euro s'échangeait à 0,9043 dollar contre 0,9140 dollar vers 8h et 0,9146 dollar mardi soir (23h) à new york. le dollar se négociait à 119,59 yens contre 118,84 yens plus tôt, et 119,17 yens mardi. 
selon lui, il est toutefois possible que l'euro se soit replié après les commentaires de wim duisenberg, président de la bce et après l'annonce d'une injection de liquidités. l'opération d'injection de liquidités menée hier par l'eurosystème est destinée "à apaiser les tensions sur le marché", a déclaré le président de la banque centrale européenne wim duisenberg. 
la banque du japon (boj) a également décidé hier d'insuffler de grandes quantités de liquidités sur les marchés financiers locaux dans le but d'éviter une crise financière et pour éviter une vague de panique après les attentats. 
le franc suisse est la devise qui s'en tire le mieux, retrouvant son rôle traditionnel de valeur refuge. 
un très bon site* retrace l'histoire de la marque vespa. un des fleurons de l'italie. l'idée de ce qui allait devenir la vespa prend forme au début de 1945. c'est l'année où enrico piaggio, voyant venir des temps plus prospères après la guerre, décide de reconvertir son entreprise aéronautique. il invente alors un moyen de transport adapté et bon marché qui servirait à tous les déplacements. un premier prototype de scooter piaggio, dénommé paperino (le nom italien de donald) est créé. vient ensuite un engin complètement redessiné: c'est la vespa qui signifie, en français, la guêpe. la production commence alors sur un rythme proche des chaînes automobiles. les italiens accrochent. un nouveau moyen de transport, mythique, vient de naître. la botte succombe alors totalement aux charmes des deux-roues. avant de conquérir le monde. 
dans le sillage de la ford-t
pendant ses moments des loisirs, henry ford fabrique un moteur et réussit, de fil en aiguille, à assembler une première voiture à l'allure encore très rudimentaire. nous sommes alors en juin 1896.
privilégiant les aspects techniques par rapport aux stratégies commerciales, la société ne tardera pas à être devancée par la concurrence. après une période de turbulence dans le années 40, henry ford ii, le petit-fils de l'illustre fondateur de la compagnie, reprendra les choses en mains... avec la réussite que l'on connait.
sydney d'après une enquête du bureau d'études australien red sheriff, plusieurs éléments contribuent au fait que les publicités sur le net restent dans la mémoire des internautes. il s'agit notamment de l'emplacement de la publicité en ligne, de son animation et de ses possibilités d'interactivité. si la marque dont il est question dispose déjà d'une certaine notoriété, cela renforce le souvenir que conserve l'internaute de la pub en ligne. l'étude australienne révèle aussi qu'internet peut renforcer l'impact d'un message publicitaire télévisé. en effet, plus de la moitié des internautes australiens se rendent sur un site après avoir vu une publicité à la tv à propos de ce même site.
 la société de distribution tnt express -leader sur le marché des livraisons express porte-à-porte- a lancé un service mondial de livraison mobile conçu spécifiquement pour être utilisé sur un personal digital assistant (pda). concrètement, à l'aide de leur agenda électronique, les clients de tnt pourront s'assurer du suivi des expéditions, contrôler le prix d'une livraison, et également demander le ramassage des colis. tnt expédie chaque semaine 3,7 millions de colis, de documents et de fret lourd, qui transitent par 840 dépôts, desservis par 19.000 véhicules et 61 avions. tnt offre ses services dans plus de 200 pays.
frisbee est une marque qui a été déposée en 1957 aux usa par la wham-o manufacturing corp. pourtant, l'histoire de cet objet de loisir a commencé il y a plus d'un siècle. c'est william frisbee qui tenait un commerce dans le connecticut qui l'a, involontairement, inventé. sa petite entreprise se nommait 'frisbee pie company'. il fabriquait des tartes qui étaient livrées dans des moules ronds en métal. les étudiants de l'université de yale ont alors eu l'idée de lancer le couvercle avec un mouvement ferme du poignet. pour prévenir des mauvais coups, les students criaient "frisbee". ce n'est qu'après la seconde guerre mondiale que la compagnie wham-o eut l'idée de relancer le jeu, tout en profitant de la mode des soucoupes volantes. le frisbee était alors baptisé 'pluto platter', en hommage à la planète pluton découverte en 1930. 
mouscron la société mouscronnoise wollux a lancé une chaîne de production de 100.000 drapeaux américains supplémentaires. c'est le plus gros rush qu'a connu cette société depuis sa création. l'entreprise, qui est la seule société belge de fabrication de drapeaux et de bannières, emploie 105 personnes. en moyenne, cette société produit 20.000 m2 de drapeaux par jour, toutes nationalités confondues. "avec les récents événements, notre production de drapeaux américains a décuplé", explique marc varrasse, attaché de direction à mouscron. "aux etats-unis, suite au mouvement nationaliste et patriotique que l'on connaît, tous les stocks existants ont été vidés. nous avons donc lancé une chaîne de production de 100.000 drapeaux, dont 10.000 sont destinés à la belgique".
s'il était né en occident, l'inventeur de l'arme la plus vendue au monde serait multi-milliardaire. mais mikhaïl kalachnikov a développé ses armes pour l'ex-urss et n'y a surtout retiré comme profit que la reconnaissance de son pays et de nombreuses décorations. comme le colt ou la winchester au 19e siècle, la kalachnikov aura été l'arme de son siècle. en créant le premier ak en 1947, mikhaïl kalachnikov misait sur un concept de fusil d'assaut très simple et économique. le fusil d'assaut n'a depuis cessé d'être développé et de connaître un succès universel. jamais, dans l'histoire de l'humanité, une arme n'a connu une telle célébrité, une telle longévité et une telle diffusion. on estime que la kalachnikov a été produite à plus de 60 millions d'exemplaires, voire 100 millions, si on tient compte des différentes versions, variantes et copies de fabrication étrangère. d'après de nombreux experts, le système d'arme kalachnikov tel qu'on le connaît aujourd'hui restera en service au moins jusqu'en 2020. et cela dans plusieurs forces armées régulières, pour ne pas parler des mouvements de guérilla ou dits de "libération", des groupes terroristes ou des gangs de la criminalité organisée.
le 'caddie' vient du golf
les brasseurs changent de nom
dalton city: pour faire fortune dans l'ouest sauvage
tagada, tagada, voilà les dalton... et les autres héros de la légende de l'ouest sauvage. sacré 'toy award' des nouveaux jeux belges 2000, dalton city combine l'atmosphère envoûtante du far west à un jeu où la stratégie et le sens des affaires sont partie prenante. le principe? les joueurs se glissent dans la peau de buffalo bill, de bob dalton, de jesse james, de billy the kid ou de calamity jane. leur objectif: faire fortune dans les villes poussiéreuses et torrides telles que desperados city, desert city... et dalton city, la ville de toutes les terreurs.
conçu par denis ralet qui a notamment lancé le magazine media marketing, dalton city est de la veine de ces jeux passionnants qui tiennent constamment les joueurs en haleine. riche en coups de théâtre, il alterne les moments de tension et les fous rires. les règles du jeu sont à la fois simples -elles tiennent sur une page- et à la fois diaboliques: elles nous entraînent dans une véritable saga!
dalton city, à partir de 7 ans, 2 à 8 joueurs. quadrilingue. prix: 1350 fb

les principaux axes de la littérature y seront abordés. dans la rubrique 'littéraire', vous trouverez des textes (romans, récits, nouvelles...) d'auteurs contemporains belges, français ou étrangers. les deux premières publications en septembre 2001 seront ainsi 'jardin public' de la belge nicole malinconi et 'les ours n'ont pas de problème de parking' de nicolas ancion, l'un de nos auteurs à succès.
enfin, la collection duo permettra à des auteurs contemporains de choisir et présenter des textes méconnus issus du passé. a cela s'ajouteront des collections d'essai "grand public", panorama et petit panorama, qui vous livreront des synthèses et des vulgarisations de sujets divers. a citer, 'front de libération de l'oreille et autres considérations' de julos beaucarne.
pour son ouverture, le grand miroir offre 10 ouvrages de nicolas ancion, 'les ours n'ont pas de problèmes de parking', aux lecteurs de metro. pour cela, il suffit d'envoyer vos coordonnées à promo<\@>freemetro.be
new york microsoft, numéro un mondial des logiciels, a choisi new york pour le lancement de son nouveau système d'exploitation windows xp le 25 octobre. il entend ainsi montrer son soutien à la ville sinistrée par les attentats du 11 septembre. bill gates, président du conseil d'administration de microsoft et architecte en chef des logiciels, devrait se rendre sur place. les systèmes d'exploitation de microsoft équipent plus de 90% des ordinateurs personnels dans le monde. windows xp constitue le système d'exploitation le plus ambitieux de l'éditeur de logiciels depuis le lancement de windows 95. la sortie de windows xp sera entourée d'une campagne de promotion d'un milliard de dollars, encore plus importante que celle qui avait accompagné la naissance de windows 95.
la chauve-souris, célèbre logo présent sur toutes les bouteilles de bacardi, évoque l'histoire du rhum cubain et celle de son inventeur. au milieu du siècle passé, facundo bacardi quitte l'espagne pour s'installer à santiago de cuba. en 1862, il rachète une petite distillerie où il élabora une méthode unique de distillation et de vieillissement. celle-ci permet d'obtenir un alcool fin et sec à partir des produits de la canne à sucre. le 'bacardi' est né... don bacardi entrevoit l'importance d'un signe de reconnaissance qui permettra à la majorité de la population, analphabète à l'époque, d'identifier sa boisson. il considère la chauve-souris présente dans le hangar destiné à stocker ses fûts comme un signe du destin. il l'adopte alors comme emblème. porte-bonheur dans la tradition latine, la chauve-souris représente aussi l'emblème de la ville de valence dont est originaire facundo bacardi. ses descendants fuient cuba un an avant l'arrivée au pouvoir de fidel castro. ils rachèteront martini en 1992.
paris panasonic va lancer son premier assistant personnel, baptisé toughbook01. le groupe entend se spécialiser dans les outils nomades très solides. le pda proposé est un 'tout-terrain' à usage professionnel et peut résister aux chocs, à l'humidité, à la poussière et même aux éraflures. thoughbook01 pèse 500g et comporte un clavier intégré et un écran tactile à matrice active 3,5 pouces. il fonctionne avec un processeur strongarmsa1110 d'intel cadencé à 206 mhz. l'assistant personnel sera commercialisé dès le quatrième trimestre 2001 aux etats-unis, au prix de 999 dollars (1.085 euros). la date de la commericalisation en europe n'a pas encore été révélée.
levi strauss, petit colporteur juif d'origine bavaroise, émigre à new york en 1847 avant de tenter sa chance en californie. c'est l'époque de la ruée vers l'or... il décide de vendre de la toile de tente et de bâche aux chercheurs d'or. pour écouler son stock au plus vite, il confectionne dans ces matières de robustes pantalons pour les travailleurs de la conquête de l'ouest. la toile dont il dispose est tellement raide qu'il est obligé de riveter ses pantalons. ses produits se vendent comme des petits pains. il décide alors de remplacer sa toile de bâche par une toile bleue plus souple, le 'denim' (qui vient 'de nîmes'). cette matière était en effet fabriquée à nîmes pour les marins de gênes, sous le nom de 'bleu de gênes' qui donnera 'blue jeans'. la société levi strauss prospère très vite. le '501' naît en 1890. il fait référence au numéro d'un lot de tissu et n'entretient aucun rapport avec les 5 poches du pantalon. la fin du 19e siècle marque l'apothéose de la saga du créateur: de nombreuses coupes existent déjà et font partie de l'univers quotidien de l'ouest américain.

dans ce numéro d'octobre, test-achats met le doigt sur le coût d'impression de photos numériques de qualité qui peut dépasser le coût d'un développement classique. en outre, il faut ajouter le coût de cartes mémoires supplémentaires pour ce type d'engin qui souffre aussi d'une autonomie limitée. en ce qui concerne la qualité de l'image, elle varie en fonction de l'appareil utilisé.
consulter les pages d'or via le 1307
pétrole hahn, vous connaissez?
une publicité d'un nouveau type
du mp3 belge et en toute légalité
la fermeture eclair a gardé toutes ses dents l'expression du langage courant 'fermeture éclair' est en fait une marque. et oui, au 19e siècle, on parlait de fermeture à glissière. la première a été imaginée par l'américain elias howe qui déposa en 1851 un brevet qui ne fut jamais exploité. vers 1890, whitcomb judson, un autre américain, imagine un système plus rapide basé sur le croisement de petites dents. il dépose son brevet en 1893 et s'associe à lewis walker avec qui il fonde la universal fastener co. les débuts de l'entreprise sont plutôt douloureux. il fallut en effet près de dix-huit années pour que l'invention donne pleinement satisfaction aux utilisateurs. de nombreuses marques de 'zip' ou de 'zipper' font leur apparition. en france, la fermeture à glissière est d'abord utilisée pour les vêtements d'aviateurs et de marins. elle sera utilisée dès 1924 par la davey bickford smith qui en acquit la licence deux ans plus tard. s'inspirant du brevet anglais 'lightening fastener', la firme dépose la marque 'fermeture eclair' qui est aujourd'hui passée dans le langage courant. dès la fin des années 1920, le mot 'zipper' est aussi communément accepté, comme par exemple l'expression américaine 'xyz' pour 'examine your zip' ('ta braguette est ouverte').
washington une équipe de chercheurs de la société motorola vient de dévoiler un prototype de pile à combustible destinée aux appareils électroniques nomades. la firme américaine a précisé que sa solution utilise du gaz méthane comme carburant. la pile à combustible occupe à peu près le même espace qu'une batterie de téléphone mobile. elle mesure environ 6cm de long, 12cm de large sur un peu plus d'un centimètre d'épaisseur. loin d'être destinée à remplacer la batterie traditionnelle, la pile est plutôt une "pile de secours". en effet, une pile à combustible n'est pas rechargeable puisqu'elle produit de l'énergie en continu jusqu'à épuisement de ses composés chimiques. 
paris wanadoo, la filiale internet de france telecom, a dressé le portrait-type de ses abonnés adsl. on constate dans cette étude que le haut débit n'est pas réservé aux revenus élevés.
volvo, l'élégance suédoise au nom latin
la lufthansa n'est pas intéressée par la sabena
la compagnie aérienne allemande lufthansa n'entend pas entrer au capital de compagnies aériennes en difficulté telles sabena ou swissair, a déclaré son patron juergen weber dans une interview à l'hebdomadaire 'focus' paru hier. 
la première daf était une jonquille
nab002 4 eco 0651 f   018 emc
ots - première agence de presse européenne de relations publiques à 
  na europe disponible sur internet: http://www.newsaktuell.be pour de plus amples renseignements, n'hésitez pas à contacter : david davis tél. :  +44(0) 20 7963 7890 email :  davis@naeurope.co.uk site web : www.naeurope.co.uk note aux rédacteurs en chef : l'appellation na europe (en minuscules) est l'orthographe correcte de la nouvelle agence de presse européenne de relations publiques. (nab-ots sc1925) 080920 oct 01 nnnn .
santa clara c'est une petite révolution: la firme intel posséderait la technologie afin de fabriquer des semiconducteurs des microprocesseurs contenant un milliard de transistors et cadencés à 20 gigahertz. toutefois, ils ne seront produit que dans six ans. actuellement, le pentium 4 contient quelques 42 millions de transistors. ce dernier possède une cadence de 2 gigahertz.
paris de nos jours, le mot 'zodiac' désigne les bateaux gonflables dont le petit moteur permet de filer à toute vitesse sur les flots. pourtant -et on a un peu trop tendance à l'oublier- il s'agit aussi d'une société... fondée en 1908 par maurice mallet. suite à une première ascension en ballon gonflable à la fin du 19ème siècle, celui-ci s'était pris d'une passion pour l'aérostation. il crée alors plusieurs ateliers de construction aéronautiques puis, convaincu que la voie des airs a décidément de l'avenir, il fonde la 'société française des ballons dirigeables' avec quelques amis. celle-ci sera ensuite dénommée zodiac s.a..
pendant la seconde guerre mondiale, la société zodiac se tourna vers la fabrication de canots pneumatiques. cette marque (déposée en février 1909) sera en outre popularisée dans les années 50, lorsqu'alain bombard traversa seul l'atlantique sur un radeau de survie. au fil du temps, la société zodiac a continué à étendre ses activités qui, de nos jours, vont des rampes d'évacuation d'urgence aux embarcations pour les loisirs nautiques, sans oublier les radeaux de survie. 
new york le bureau de consultance forrester research estime que l'effet 'bouche à oreille' ne doit pas être négligé lors de l'élaboration d'une campagne publicitaire en ligne. selon l'étude qu'il a réalisée, des budgets impressionnants sont parfois consacrés à l'élaboration d'un superbe site web qui ne satisfaira pas forcément les clients. pour créer un effet 'bouche à oreilles', qui permet souvent d'attirer de nouveaux clients, forrester research suggère par exemple de créer un forum de discussion en ligne. celui-ci permet en effet d'entraîner les clients effectifs ou potentiels dans un dialogue actif à propros d'un produit ou d'un service précis.
 parallèlement au lancement de la formule tarifaire 'tempo afterschool', mobistar lance un concours destiné aux jeunes et à leurs amis. si 'tempo afterschool' permet aux jeunes d'appeler leurs potes à moitié prix après les heures de cours, pendant le week-end et les vacances scolaires, 'tempo friendship' leur permettra d'immortaliser des moments d'amitié. après avoir demandé leur kit tempo friendship (appareil photo, film, pile, explications) au 0800/85.601, les participants peuvent envoyer les photos sur l'amitié avant le 15 novembre 2001. une des photos prises par chacun des participants sera publiée sur le site de mobistar. un jury sélectionnera ensuite deux gagnants par catégorie d'âge (12-15 ans, 15-18 ans, 18 ans et plus). ces photos seront alors publiées sous forme de cartes postales ou via un réseau d'affichage.
en 1936, à la foire de marseille, un pharmacien espagnol, le docteur trigo, présente sa boisson pétillante et naturelle 'naranjina' (qui signifie petite orange en espagnol). léon beton, qui tient une entreprise d'huiles essentielles de lavande et de géranium près d'alger, rachète la marque et le concept de cette boisson à base de jus et de pulpe d'orange. commercialisée en algérie dans une bouteille ronde et granuleuse comme une peau d'orange, orangina est gratifiée en 1953 d'une première création publicitaire. l'affiche montre un parasol formé d'un zeste d'orange, le tout sur un fond bleu. la boisson renforce encore son identité avec une communication télévisée originale 'le tic du barman', petit film présentant un garçon de café qui secoue violemment sa petite bouteille ronde. le début d'une longue saga... orangina rejoint le groupe pernod-ricard en 1984.
tokyo la filiale japonaise d'ibm et le groupe d'horlogerie citizen watch, ont annoncé avoir développé en commun un ordinateur qui peut être porté au poignet, à la manière d'une montre. une montre "est l'objet qui peut être porté le plus simplement du monde, sans considération de sexe ou d'âge, et qui a le potentiel de devenir un outil personnel pour les technologies de l'information", ont expliqué les deux partenaires. 'watchpad' pèse 43 grammes et utilise le système d'exploitation informatique linux. il dispose d'un écran à cristaux liquides et d'un petit clavier.
la société atari est fondée par l'américain nolan bushnell, le père des jeux d'arcade, le 27 juin 1972. il crée alors un des premiers jeux vidéos: 'pong'. rappelez-vous ce jeu de tennis où les joueurs sont représentés par des bâtons. le premier prototype de 'pong' est installé dans un bar californien. le succès est immédiat. bushnell a alors l'idée de faire entrer les jeux vidéos dans les foyers. ensuite, cette marque pénètre le marché de la micro-informatique familiale avec les fameux ordinateurs atari 400 et 800. les années '80 sont prospères. atari emploie quelque 10.000 personnes, dont un grand nombre dans la silicon valley. toutefois, début des années '90, atari -tout comme commodore- va subir une concurrence asiatique féroce. aujourd'hui, atari existe encore modestement mais n'a plus sa gloire passée. 
le goûter nutella c'est en 1946 que la pâte à tartiner fut inventée. au lendemain de la seconde guerre mondiale, en italie comme dans toute l'europe, le chocolat est une denrée rare et coûteuse. c'est à cette période, que pietro ferrero, pâtissier à alba (une petite ville du piémont) va créer le produit qui révolutionnera le petit-déjeuner et le goûter de millions de petits enfants. sa recette est élaborée à partir des ingrédients disponibles dans la région: des noisettes, du lait, du sucre et juste ce qu'il faut de cacao. il obtient une pâte qu'il façonne 'en pain' enveloppé dans une feuille de papier d'étain. inspiré par un classique de la pâtisserie traditionnelle piémontaise, ce produit sera alors baptisé 'giandujot'. ce n'est qu'en 1949, que la recette est finalisée. par un été torride, raconte la légende, le giandujot se mit à fondre comme neige au soleil. voyant cela, pietro ferrero comprit tout de suite les grands avantages de cette consistance plus crémeuse. il adapta la recette pour obtenir la pâte à tartiner onctueuse que nous connaissons aujourd'hui, et l'appela à l'époque supercrema. le nom de nutella n'apparaîtra qu'en 1963. c'est la contraction de 'nut' (noisette en anglais) et du suffixe italien 'ella'.
tokyo matsushita electric industrial co, le fabricant des produits panasonic et national, a dévoilé hier sa nouvelle technologie dvd à deux faces utilisant un laser bleu. ce dvd permet d'enregistrer 50 gigabytes de données sur chacune de ses faces, soit plus de 10 fois la capacité des dvd actuels. le fabricant d'électronique a utilisé une lumière laser bleue et un matériau semi-transparent qui permet d'enregistrer des données sur les deux faces du disque. le nouveau produit, qui peut contenir près de quatre heures de vidéo digitale haute-définition sur chaque face de son disque, ne va pas encore être commercialisé. "ce produit est avant tout un appareil enregistreur pour la télévision numérique haute-définition, donc nous prendrons nos décisions en fonction des progrès de la télévision terrestre numérique", a expliqué le directeur du centre de développement des systèmes de disques optiques de matsushita. pour information, le japon devrait lancer un système de télévision numérique en 2003.
 l'histoire de lu débute il y a plus de 150 ans. en 1846, jean-romain lefèvre et son épouse pauline-isabelle utile ouvrent une petite échoppe provinciale à nantes, dont la spécialité attitrée est le 'biscuit de reims'. monsieur est pâtissier, tandis que madame dirige le magasin. ensemble, ils fondent la maison lefèvre-utile (dont les initiales 'lu' s'inscriront dans le temps) en 1860. ils obtiennent à l'exposition de nantes la médaille d'or, la plus haute distinction de l'industrie alimentaire. le fils, louis, se lance dans la biscuiterie industrielle en 1885 et invente le célèbre 'petit beurre' un an plus tard. ce petit biscuit carré deviendra l'emblème de l'entreprise qui se tisse au fil des ans une renommée internationale. aujourd'hui, lu, qui appartient au géant alimentaire danone, possède une gamme de près de 150 produits et fabrique quelque 185.000 tonnes de biscuits par an.
tokyo les géants de la construction automobile, nissan et renault, vont créer une société commune pour coordonner leur stratégie dans le développement d'une direction commune. la nouvelle société serait établie, dès l'été ou l'automne 2002 aux pays-bas, et aurait à sa tête le directeur général de nissan, le français carlos ghosn, et le pdg du groupe renault louis schweitzer. nissan va dépenser plus de 100 milliards de yens pour prendre une participation de 15% dans renault, alors que la participation du constructeur automobile français dans nissan va certainement passer des 36,8% actuels à 44,4%. la mission de la nouvelle compagnie sera de planifier les efforts de nissan et de renault pour développer la production d'automobiles et de pièces détachées, et pour trouver les meilleurs lieux de production et de vente des véhicules dans le monde.
toujours grâce à l'excellent site 'stva.com', intéressons-nous à l'histoire de la marque skoda. cette dernière naît de l'association de vaclav laurin, mécanicien, et de vaclav klement, réparateur de bicyclettes en 1894 à mlada boleslav, à quarante kilomètres de prague. c'est aujourd'hui encore le site de production de l'usine skoda. l'entreprise débute en vendant des bicyclettes, puis des motos. la société laurin et klement lance sa première automobile en 1905. en 1925, elle est intégrée au groupe industriel skoda. la marque change de nom et adopte un logo qui rappelle une coiffe d'indien. et ce, en souvenir de voyages aux usa effectués par emil skoda. durant la seconde guerre mondiale, l'usine produit du matériel militaire. après la guerre, et avec l'instauration du communisme, l'entreprise est nationalisée. elle produira alors des voitures populaires. en 1991, volkswagen prend le contrôle de skoda. la marque retrouve un look et peut compter sur la technologie volkswagen pour gagner une aura internationale. 
tokyo le géant américain de l'informatique microsoft et le groupe d'électronique japonais, nec, ont annoncé une alliance dans les serveurs informatiques, tout comme dans les services internet au japon. selon bill gates de microsoft, "la demande de serveurs fiables de qualité va devenir un des marchés les plus rentables de l'industrie informatique". ces deux partenaires vont donc offrir des services d'intégration de systèmes basés sur la technologie windows pour serveurs, mise au point par la société microsoft. nec, quant à lui, va développer ses services internet basés sur windows.net, une autre technologie de microsoft.
paris de nos jours, qui dit 'cartier' dit non seulement 'luxe', mais aussi 'contrefaçon'. en effet, les produits du leader mondial de la joaillerie -dont le catalogue comprend aussi parfums, bijoux, sacs et accessoires- sont souvent imités, mais rarement égalés. ainsi, les célèbres montres cartier figurent parmi les articles de luxe français les plus copiés de la planète.
la 'success story' de la maison cartier est lancée. en effet, quelques années plus tard, en 1859, l'impératrice eugénie en devient cliente et, en 1888, cartier crée ses premières montre-bracelets, de véritables chefs-d'oeuvre de joaillerie. 
toujours en vogue, cartier a fêté ses 150 ans d'existence en 1997. et à cette occasion, une rétrospective 'cartier 1900-1939" a été présentée au... metropolitan museum de new york, ainsi qu'au british museum de londres.
washington d'après une étude du groupe forrester research, les ventes par internet aux etats-unis devraient augmenter de 10% lors des prochaines fêtes de fin d'année (par rapport à celles de l'an dernier). elles pourraient atteindre les 11 milliards de dollars, en dépit des attentats du 11 septembre. suite à ces événements, les américains devraient beaucoup moins voyager cette année. conséquence: ils seront plus nombreux à faire leurs courses via internet. aux usa, le commerce électronique a d'ailleurs progressé de 54% en septembre dernier, par rapport au même mois de l'année 2000. il a ainsi atteint le montant record de 4,7 milliards de dollars.
on trouve la trace de la source bru dès le 1er siècle. elle restera cependant inexploitée durant 16 siècles, moment où elle commence à servir à la consommation personnelle des habitants de la région et des moines de l'abbaye de stavelot. ce sont ces derniers qui, au 17e siècle, voyant le début de la commercialisation des eaux de spa, commencent à exploiter l'eau de bru, en percevant une taxe sur les eaux vendues. la révolution française marquera un siècle d'arrêt de cette commercialisation. c'est en 1903 que trois anversois achètent une concession de 30 ans sur ces eaux et inaugurent les premières installations industrielles. la société changera plusieurs fois de propriétaire avant d'aboutir, en 1942, dans les mains de la société finance et industrie. ces titres seront par la suite cédés à spa monopole en 1944, à comidel en 1979 puis au groupe spadel en 1981. en 1993, une nouvelle convention de concession des eaux de bru est signée pour 69 ans avec la commune de stoumont, propriétaire des sources. aujourd'hui, la société anonyme bru-chevron commercialise les marques bru et chevron monastère dans une nouvelle usine de 13.900 m³. elle produit 40 millions de litres par an à une cadence de 18.000 bouteilles à l'heure pour un chiffre d'affaires de € 13,9 millions. elle emploie 50 personnes.
 sur la toile, un site est consacré au chocolat belge, à son histoire, à sa fabrication et à ses vertus. il est agrémenté de quelques recettes et est lisible en français, néerlandais, allemand et anglais. comme annoncé sur le site, "c'est une histoire de goût depuis la fève de cacao jusqu'au ballotin de pralines belges". il renvoie également à différents musées. enfin, le célèbre jacques mercier répond à vos questions qui concernent le chocolat. d'ailleurs, "ses ouvrages qui ont pour sujet le chocolat belge, ont été une source d'inspiration intarissable pour la réalisation de ce site".
jeep, devenue synonyne de 'tout-terrain'
un prototype fut mis au point par karl pabst, un ingénieur de la firme bantam car, avant d'être construit pour l'armée américaine par les sociétés ford et willys-oveland. la jeep était née. pour la petite histoire, son nom vient de l'abréviation de l'expression general purpose qui, en anglais, se dit g.p. (prononcez 'djii-pii'). a noter que la première jeep civile, la cj-2a, est sortie des ateliers en 1945. elle était alors destinée aux agriculteurs et aux entrepreneurs, qui pouvaient l'utiliser sur des routes défoncées. depuis lors, les 'descendantes' de la cj-2a ont beaucoup évolué. certains '4 x 4' sont même devenues de véritables véhicules de luxe et roulent aussi souvent dans les beaux quartiers que dans les chemins forestiers. 
baisse des ventes de pc en europe
marie thumas n'est plus
les jeunes français aiment bmw, sony et levi's
sony reporte le lancement des téléphones 3g
doc martens, l'éternel classique la marque doc martens fait référence au docteur klaus maertens, originaire d'une petite ville allemande de seeshaupt, près de munich. en 1945, klaus maertens décide de mettre au point une semelle spéciale pour sa douleur de pied causée par une chute de ski. ainsi, il développe une chaussure révolutionnaire avec une semelle amortie par air pour fournir le confort et le support supplémentaires. un an plus tard, il dépose un brevet pour la première chaussure thermoformée à la semelle amortie par air. a la fin des années 1950, le produit se vend très bien en allemagne sous le nom de 'dr.maertens'. un industriel anglais de la chaussure, m.griggs, rachète le brevet en 1959 et anglicise le nom en 'doc martens' il développera alors une gamme complète de chaussures. le 1er avril 1960, la première paire de bottes 'doc martens', affublée de son célèbre point jaune, sort de la chaîne de production du village de northhamptonshire. la botte '1460' (en référence au 1er avril 1960) est devenue un classique. la marque 'doc martens' sera adoptée comme symbole d'identité par les mods, les skinheads, les punks, les grunges ou encore les lycéens! toute une histoire... 
juruena le constructeur automobile français psa peugeot citroën et l'office national français (onf) des forêts plantent depuis deux ans des arbres en amazonie, dans le cadre d'un projet pilote de reboisement dont le but est de 'stocker' 2 millions de tonnes de carbone sur cent ans. le président de psa jean-martin folz s'est rendu sur place pour la première fois début octobre, accompagné de journalistes, sur la 'fazenda sao nicolau', dans le nord-ouest brésilien. l'onf, partenaire de psa, a racheté à un éleveur brésilien, en mars 1999, 10.000 hectares de terres (l'équivalent de la surface de paris intra-muros), en pleine zone de déforestation de la forêt amazonienne. deux ans après, de jeunes arbres de 80 centimètres de haut poussent sur 2.200 hectares d'anciennes prairies. dans 100 ans, ils auront 'stocké' 2 millions de tonnes de carbone, soit l'équivalent de 1,3% d'une année d'émission de gaz à effet de serre en france (150 millions de tonnes émis en la france en 1990). les puits de carbone, un des outils les plus contestés de la lutte contre le changement climatique, désignent la capacité qu'ont les forêts en croissance d'absorber, via la photosynthèse, davantage de gaz carbonique (co2) qu'elles n'en rejettent. 
fin des années '60, les publicités pour ariel font état des enzymes gloutons. ces derniers, petites bêtes voraces, devaient tout dévorer -sauf le linge- sur leur passage. fini les taches de vin et de chocolat, les enzymes gloutons sont passés par là. aujourd'hui, cet argument technique a disparu des publicités. nos amis les gloutons seraient-ils morts? ariel fait aujourd'hui partie du groupe procter & gamble. a l'origine, elle était la propriété de la marque allemande eau de cologne 4711.
 axe donne la chance aux jeunes remixeurs de voir paraître leurs compositions musicales sur un de ces 'white label'. comment procéder? d'abord surfer sur le site de la marque. ensuite, choisir un track parmi les samples lounge, house, trance ou techno. puis, télécharger les différentes parties et composer son propre remix qu'on envoie à axe. jusqu'en janvier, un jury composé de dj's renommés choisira chaque mois le meilleur remix. le lauréat gagnera € 500 et son remix sera pressé sur un disque vinyl et distribué par 'news', le célèbre label de dance.
rochester la société kodak -considérée comme la quatrième marque la plus connue de par le monde- a été fondée par george eastmann. a la fin du 19ème siècle, celui-ci avait eu l'intelligence de comprendre que la photographie connaîtrait un développement considérable si 'monsieur tout le monde' pouvait y accéder. le premier appareil qu'il mit au point (en 1887) était encore doté des anciennes plaques photographiques, mais on pouvait l'emporter facilement avec soi et il ne fallait pas effectuer de réglages compliqués. une fois toutes les vues prises, il suffisait de renvoyer l'appareil à l'usine kodak, qui développait alors les photos. simple pour l'époque, non?
le sens de l'authentique sur internet

washington 05/11 
vector a mis sur le marché lundi sa cigarette "omni", traitée selon un procédé catalytique spécial qui permet de réduire de 15 à 60% les teneurs en composants carcinogènes, dont des hydrocarbures aromatiques polynucléaires (pah), des nitrosamines (tsna), des catéchols, ainsi que d'autres substances organiques non précisées. 
"il est raisonnable de s'attendre à ce que l'omni réduise l'exposition à un certain nombre de puissants composants toxiques du tabac et réduise de façon tout à fait probable les effets nocifs tant pour les fumeurs que pour ceux exposés à la fumée de cigarettes", a affirmé le dr tony albino, vice-président des affaires de santé publique au sein du groupe. 
quant à brown et williamson, il a lancé sa cigarette "advance lights" qui représente, selon le directeur de la recherche appliquée du groupe, sharon boyse, une "percée révolutionnaire dans la technologie de la cigarette". 
dans un premier temps, brown et williamson, troisième fabricant américain de tabac, va tester sa nouvelle cigarette sur le seul marché d'indianapolis (indiana), avant son lancement national à une date non précisée. 
"vector affirme que les cigarettes omni posent un risque moindre pour la santé mais n'offre aucun moyen de vérification indépendant pour soutenir ses assertions", affirme l'acs dans un communiqué. 
ces cigarettes légères "constituent la preuve supplémentaire que nous avons besoin d'un contrôle de responsabilité de l'industrie (...) sans réglementation fédérale, l'industrie du tabac est libre de tromper le public sur les dangers inhérents au tabac", conclut l'association.
washington les fabricants de cigarettes vector group et brown et williamson ont annoncé le lancement de cigarettes légères aux 'soit-disant' effets cancérigènes réduits. toutefois, les organisations anti-tabac estiment que les spécifications des nouvelles cigarettes sont trompeuses. en début de semaine, vector a mis sur le marché sa cigarette 'omni', traitée selon un procédé catalytique spécial qui permet de réduire de 15 à 60% les teneurs en composants cancérigènes. cette cigarette dispose d'un nouveau filtre au carbone qui permettrait de réduire les composants organiques nocifs de la fumée, sans pour autant nuire au goût. brown et williamson a, quant à lui, lancé sa cigarette 'advance lights' traitée selon un procédé spécial qui réduit les composants cancéri
les pneus dunlop, une histoire de chocs 
les innovations de côte d'or le 24 avril 1883, le chocolatier charles neuhaus dépose au greffe du tribunal de commerce de bruxelles la marque de fabrique côte d'or. il croit ainsi faire référence à l'ancien nom du ghana (côte de l'or) mais le confond avec un département français. qu'à cela ne tienne, l'aventure commence. il dépose aussi la première image du produit en mentionnant que "cette marque représente un marin et un nègre tenant un drapeau portant l'inscription chocolat de la côte d'or". neuhaus ne reste pourtant pas longtemps derrière les fourneaux et revend l'affaire six ans plus tard. c'est en 1899 que sa chocolaterie héberge domicile dans la rue bara. en 1906, l'éléphant et le palmier font leur apparition sur l'emballage. ils font référence à un timbre ghanéen apposé sur les sacs de fèves. vers 1930, le chocolatier ajoute des chromos sous l'emballage de ses bâtons. l'entreprise ne cesse d'innover et lance ses mignonettes en 1935 et le 'double lait' en 1937. après la guerre, ce sont les 'chokotoff' (1950), le 'nougatti' (1955) et le 'dessert' lors de l'expo 58. côte d'or intègre le groupe jacobs suchard en 1987, lequel est repris par philip morris. désormais, côte d'or est intégré à la société kraft foods international.
paris de nombreuses marques font appel à des vedettes de l'écran pour promouvoir leurs produits. on connaît la saga whoolite, gérard depardieu et les pâtes barilla, cantona et le lipton ice tea, claudia schiffer et citroën, maïté avec bonux ou encore, et moins connu, cindy crawford et moulinex. la belle n'aura malheureusement pas porté chance au fabricant français. les vidéos, où elle vante l'influence de l'électroménager d'outre-quiévrain dans sa vie quotidienne, valent leur pesant d'or. un site internet, mentionné ci-dessous, permet de les visualiser.
 une nouvelle enseigne de la grande distribution fera petit à petit son apparition dans les paysages belge et luxembourgeois. en effet, d'ici 2004, les magasins profi deviendront des magasins smatch. actuellement, le budget attribué à l'opération attend l'approbation de l'actionnariat. "il s'agit d'une formule d'évolution pour les magasins profi, ancienne propriété du groupe louis delhaize et actuellement gérés par match", a déclaré alain purnode, directeur du marketing match belgique et luxembourg. les nouveaux magasins smatch, dits de proximité, accueilleront ainsi de nombreux nouveaux produits, au rayon frais notamment. au total, ce sont en effet quelque 5.500 références qui seront présentées au client. "c'est énorme quand on sait que chaque magasin occupe une superficie variant de 400 à 500 mètres carrés. de plus, à titre comparatif, les magasins profi offrent actuellement quelque 3.500 références", a ajouté le directeur du marketing. actuellement, quelque 130 magasins profi sont accessibles en belgique et au luxembourg. cependant, à l'heure actuelle, la direction ne peut toujours pas certifier la transformation de l'entièreté des sites en smatch.
las vegas lors de l'ouverture du salon commercial comdex à las vegas, le président de microsoft bill gates a prédit "une décennie numérique" pleine d'innovations pour ce début de 21ème siècle. selon lui, le nombre d'utilisateurs du courrier électronique devrait quadrupler et le pourcentage d'américains possédant au moins un ordinateur individuel devrait passer à 75% d'ici 2010 (contre 50% à l'heure actuelle). bill gates a en outre présenté un nouvau produit qui d'après lui "sera révolutionnaire". il s'agit d'une tablette pc -une sorte de feuille de papier électronique- sans fil qui devrait arriver sur le marché au second semestre 2002. 
abbington le marque de jean's wrangler a été déposée en 1947 par la société américaine globe superior company. cette entreprise, créée en 1889 à abbington, une ville de l'illinois, fabriquait à l'origine des vêtements de travail. quelques années plus tard, en 1916, elle avait uni sa destinée avec celle des sociétés blue bell overall et big ben, et était devenue la principale entreprise de vêtements de travail des usa.
more n'est plus
auchan n'est pas une histoire de champs
l'opération marketing 'beaujolais nouveau' a débuté 
woolmark, une marque à l'échelle mondiale
il existe en fait plusieurs symboles, correspondant à diverses marques déposées par the woolmark company, une organisation internationale chargée de la promotion de la laine dans le monde. une étiquette woolmark indique qu'un vêtement est composé de 100% de pure laine vierge. si on n'y trouve que 50 à 99,9% de laine, il portera la marque woolmark blend. enfin, la marque wool blend signifie que le vêtement contient 30 à 50% de laine.
méfiance envers les pubs sur gsm
samsonite, "assez solide pour s'y tenir debout" il fallait pouvoir s'y tenir debout, en tous cas, c'est ce que disait le slogan à l'époque. je parle des années 1910-1920 aux etats-unis, une époque où a vécu le jeune jesse schwayder à denver dans le colorado. et c'est en voyant les chercheurs d'or défiler dans leurs chariots devant sa boutique que lui est venue l'idée de leur vendre des malles et des valises. mais des solides, en bois de préférence! ainsi, en 1920, schwayder lança la marque samsonite en référence au héros mythique samson. et puis comme bien d'autres petits fabricants, il ne résista pas au krach de 1929. seules des plaques minéralogiques puis des valises pour automobiles ont pu le sauver du gouffre financier. astucieux, schwayder troquera le bois de ses valises contre des matières plus légères et une forme trapézoïdale. puis il utilisera des coques en magnésium dès la fin de la seconde guerre mondiale. des valises attachantes, solides et aux couleurs variées qui accompagnent aujourd'hui bon nombre de touristes aux quatre coins du monde.
paris dans le monde impitoyable des affaires, tout se vend et tout s'achète. et pour son dernier voyage ou celui d'un ami, quoi de plus naturel que de s'offrir un beau moyen de transport pour l'au-delà. des moyens présentés récemment lors du salon professionnel international de l'art funéraire au bourget, près de paris. parmi les bières présentées, on notera le cercueil 'euro' (couvert de pièces de monnaies), le corbillard monté sur moto, le cercueil monté en side-car harley davidson, rouge vermillon, avec des chromes resplendissant.
sydney une société australienne vient de lancer un site internet, qui propose des informations boursières présentées par des... strip-teaseuses. sam ruddock, le responsable du portail, a indiqué que 15.000 connexions avaient été enregistrées depuis le lancement du site il y a deux semaines. il a précisé que ce site, dont l'abonnement mensuel s'élève à 10 dollars us, s'adressait en particulier aux agents de change "au sang chaud". "il n'y a pas de conseils financiers, c'est juste un tour d'horizon des informations boursières. disons qu'on est à cheval entre la bourse et le porno. mais c'est plutôt raisonnable". "les filles lisent les informations et se déshabillent en même temps", a expliqué sam ruddock. 
londres depuis le début du siècle, la marque "la voix de son maître" est symbolisée par un petit fox-terrier assis devant un gramophone. la petite histoire raconte que le peintre francis barraud avait hérité, à la mort de son frère, d'un petit fox nommé nipper (le 'môme' en argot londonien). un jour, il remarqua que son chien s'intéresait aux sons émis par son phonographe. peut-être espérait-il y entendre la voix de son défunt maître. touché par le spectacle, il prit une photo (ci-contre) puis se mit à peindre cette scène cocasse. il intitula alors tout naturellement son tableau "his master voice". en 1899, pour mettre au goût du jour son oeuvre, il emprunta à la gramophon company de londres dirigée par william barry owen un gramophone plus moderne. et pour le remercier, il montra le résultat à owen qui voulut immédiatement lui acheter tous ses droits pour cent livres. l'impact de nipper sur le public sera alors tel que la firme fut par la suite dénommée "his masters's voice". de nos jours, le tableau trône au siège de la comagnie emi (electrical and musical industry) à hayes dans le middlesex.
 le nouveau portable de nokia, le modèle 7650, se présente comme un outil multimédia. il peut en effet servir de téléphone -évidemment- mais aussi d'ordinateur de poche et même d'appareil photo. l'utilisateur peut envoyer des messages intégrant des images et du son au texte (multimedia messaging). un petit objectif est inséré à l'appareil qui, grâce à sa mémoire, peut stocker une douzaine d'images. sa face avant ne présente aucun touche mais bien un grand écran de 35 x 41mm. en coulissant la face, l'utilisateur trouvera les touches du portable. le nouveau modèle 7650 offre les fonctions de base d'un pda, telles que le carnet d'adresses ou encore l'agenda. 
a l'époque médiévale, chacun se délectait du "moût ardent", alors présent sur toutes les tables. en 1756, la moutarde 'naît' à dijon. depuis lors, moutarde et dijon sont devenues indissociables. la première fabrique est installée dans cette même ville. une longue lignée de fabricants y fera carrière. en 1919, armand bizouard, lui-même fabricant de moutarde, dépose la marque amora au tribunal de commerce de dijon, mais ne l'utilisera pas, restant fidèle à son propre nom. en 1931, il cède sa société de moutarde à raymond sachot. dynamique, cet industriel décide de lancer la marque amora, qui est malheureusement déjà déposée aux etats-unis par bloomingdale. trois ans plus tard, la société américaine ne renouvelle pas cette dénomination. aubaine pour sachot, qui n'hésite pas et lance la célèbre marque amora, qui ne quittera plus jamais la table des fins gourmets. 
quant à l'emblème bmw, un cercle divisé en quatre secteurs, reprenant les couleurs de la bavière (blanc et bleu), il fait référence à des hélices d'avion. un avion qui a fait fureur lors de la première guerre mondiale grâce à un certain moteur 'bfw'.
www2.biam2.org/www/spe1025.html
paris si tf1 a remporté le marché du mondial 2002 en obtenant pour la modique somme de € 168 millions l'exclusivité des retransmissions dans l'hexagone, le marché boursier ne l'entend pas de cette oreille. hier, l'action tf1 devait céder 2,32% à € 29,84 en début d'après-midi à la bourse de paris. car même si cette opération est jugée nécessaire d'un point de vue stratégique, les investisseurs s'inquiètent des retombées de cette dépense sur les prix des publicités vendues aux annonceurs. la question de la rentabilité de cette opération est donc mise sur le tapis, d'autant que le décalage horaire entre le corée du sud, le japon et la france risque d'influencer l'audience attendue lors de ce type d'événement.
selon la légende, le célèbre caramel en barre doit sa forme à un incident de fabrication. en 1954, le chocolatier delespau-havez, qui possède une chocolaterie dans la région lilloise, décide d'exploiter un surplus de cacao et l'associe au caramel. la machine, mal réglée, produit un bonbon d'une longueur inhabituelle. celui-ci est appelé caram'bar (il perdra son apostrophe en 1977). a l'époque, le prix du carambar était de 5 centimes, somme qui correspondait à la monnaie rendue sur le pain. le producteur mise sur un emballage fidélisateur. des points d.h. (pour delespau-havez) sont imprimés sur chaque emballage. les enfants peuvent collectionner les points et les échanger contre des cadeaux. tous les ingrédients du succès sont réunis. les enfants adorent ce carambar qu'ils peuvent tordre, étirer ou sucer. en 1969, les blagues se substituent aux points. un jury recueille et sélectionne les devinettes envoyées par les enfants. les meilleures sont imprimées sur les emballages pour le plus grand bonheur de leur auteur. aujourd'hui, le fameux carambar est aux mains de danone.
un marketing par e-mail plus efficace
mcchina gagne contre mcdonald's
timotei, un shampooing né d'une légende
gib group cède les magasins club à proxis
philips, de l'ampoule au cd
kronenbourg, trois siècles et demi de passion
quand le ketchup s'appelait catsup
zara: pas d'harmonisation des prix, politique commerciale musclée
le leader espagnol de la confection inditex, dont zara est le vaisseau amiral avec des magasins dans 30 pays dont la plupart en europe, entend muscler sa politique commerciale avec le passage à l'euro le 1er janvier, mais n'a nulle intention d'harmoniser ses prix. 
"notre passage à l'euro sera donc bénéfique pour les clients. a titre d'exemple, un article qui coûterait 5,99 euros après sa stricte conversion de l'ancienne devise nationale sera rabaissé systématiquement à 5,95 euros", a-t-il expliqué. 
mais, selon miguel diaz, une éventuelle harmonisation des prix des produits dans les différents pays de l'euro n'est pas à l'ordre du jour. "les différences sociales, les particularités des marchés d'un pays à l'autre ne vont pas changer d'un trait de plume dès le 1er janvier", ajoute-t-il. 
inditex, dont le propriétaire amancio ortega est devenu l'homme le plus riche d'espagne après avoir commencé sa carrière comme employé dans une boutique de confection, a bouclé la préparation de ses systèmes au passage à l'euro. 
de plus, ils auront également la possibilité d'effectuer toutes sortes de consultations par téléphone avec une "cellule euro", souligne encore fernando aguiar, directeur d'administration et des systèmes à inditex. 
en dépit des craintes exprimées par des commerçants, inditex ne pense pas qu'il y a aura des problèmes d'approvisionnement en euros pendant les premières semaines de janvier, mois traditionnel de soldes, et de la période de l'epiphanie générant des volumes de ventes très élevés en espagne. 
zara arrondit ses prix à la baisse
la redoute, de l'annonce au catalogue
trop de cadmium pour playstation
sony espère pouvoir recommencer à livrer les jeux pour la mi-décembre. 
los angeles le marché des sonneries de téléphones portables remporte un véritable succès auprès des jeunes. de plus en plus d'entreprises et même d'artistes commencent à tirer parti des ces jingles adaptés aux gsm. ainsi, les groupes de rap américains wu tang clan et mobb deep ont annoncé que certains titres de leurs prochains albums seront proposés en sonneries de téléphones portables, avant même que ces morceaux musicaux ne soient disponibles chez les disquaires. loud records, la maison de disques de ces rappeurs, a conclu un accord avec zingy, une entreprise en ligne qui propose de télécharger des sonneries et dessins pour les téléphones portables. "la technologie progresse tellement vite de nos jours, le meilleur moyen d'être présent est d'investir dans les réseaux sans fil. les téléphones cellulaires sont tellement utilisés qu'une sonnerie est l'un des meilleurs moyens de promouvoir notre musique", a expliqué le président de loud records.
en 1772, philippe clicquot-muiron fonde un négoce de vins à bouzy sous l'enseigne clicquot. la marque va revêtir et conserver au fil des ans son caractère légendaire. c'est la belle-fille de philippe, nicole barbe ponsardin, qui quatre mois après le décès de son mari reprend l'affaire et la mène d'une main de fer. elle crée la société veuve clicquot ponsardin et devient l'une des premières femmes chefs d'entreprise en france. alors qu'au début du 19e siècle l'europe est à feu et à sang, la veuve parvient à expédier ses vins -on ne parlait pas encore de champagne à l'époque- à travers le monde entier. elle meurt en 1866, à l'âge de 89 ans, et laisse une grande maison, symbole du savoir-vivre et du bon goût français. 
 le conseil des ministres des télécommunications de l'union européenne a tranché entre opt-in et opt-out dans l'envoi d'e-mails commerciaux. la directive com2000/385 privilégie l'opt-in. ceci veut dire que l'utilisation de l'e-mailing pour envoyer de la publicité n'est autorisée que si l'abonné a explicitement donné son consentement. en clair, le spamming -l'envoi massif de courrier électronique non sollicité- est simplement interdit, sauf si l'abonné a clairement donné son accord. le conseil des ministres a néanmoins fait une concession: "les entreprises qui auront obtenu directement de leurs clients, à l'occasion d'un achat, des données nécessaires à l'envoi d'un message électronique pourront en faire usage pour leur propre prospection commerciale, sauf opposition de l'abonné", précise le projet de directive. mais les entreprises devront néanmoins leur permettre de se désabonner en décochant la case qui autorise à lui envoyer de la pub. 
 en 1932, un chimiste nommé spanel déposa la marque playtex aux etats-unis. il vendait alors des bonnets de bain en latex, une matière qui explique le 'tex' de la marque. de ce bonnet, il s'étendit aux gaines amaigrissantes en caoutchouc, puis, après la seconde guerre, il fabriqua la 'spanette', la fibre élastique utilisée pour les fameuses gaines "dix-huit heures" -celles dont on oublie la présence du matin au soir. en 1969, playtex prend un brevet sur le système en croix du soutien-gorge "cross your heart", qui deviendra en français "coeur-croisé". 
 les banques ont décidé de prolonger l'action tirelire jusqu'au 31 décembre 2002 à cause du faible succès remporté par l'opération, a précisé jacques zeegers, de l'association belge des banques. ainsi, chaque consommateur pourra jusqu'à la fin de l'année se procurer, dans les organismes banquiers, les 'clips' afin de verser sur leur compte le montant de leurs pièces de monnaies belges. et ce avant l'introduction de l'euro. par ailleurs, les banques ont conseillé à leurs clients de faire le dépôt des clips après le mois de février 2002 afin de permettre au personnel des agences de s'occuper prioritairement de l'approvisionnement de l'euro pendant les mois de décembre et janvier. l'action tirelire avait été lancée le 15 octobre dernier. elle devait avoir initialement une durée d'un mois pour prendre fin le 15 novembre. a l'heure actuelle quelque 100 millions de pièces ont déjà été récoltées alors que les organisateurs en espéraient 600 millions.
paris intrigué par la longévité des bulgares et leur fameux yogourt, l'institut pasteur se pencha sur les ferments lactiques dès le début du siècle. une idée bien vite reprise par un espagnol, isaac caraso qui importera dès 1919 les ferments lactiques pasteur pour fabriquer des yaourts pour les enfants souffrant de troubles intestinaux. dès 1929, les danones -du diminutif de daniel, le fils de carasso- envahiront la france, distribués exclusivement en pharmacie, tout comme l'eau minérale. puis les crémiers prendront la relève, vantant les mérites de ces produits lactés vendus dans des pots de grès décorés. un succès grandissant qui incita daniel carrasso à ouvrir, après l'espagne et la france, une autre fabrique de yaourts aux etats-unis, sous l'appellation 'dannon'. et depuis, danone a continué son chemin pour envahir de plus en plus nos frigos, passant du pot de grès au pot de verre, puis à l'emballage plastique, s'alliant au passage avec la marque gervais.
new york selon le bureau d'analyses jupiter media metrix, les ventes de voitures neuves générées par le surf sur internet devraient fortement augmenter aux usa d'ici 2006. d'après jupiter media metrix, elles pourraient passer d'environ 13% du total des ventes américaines de voitures neuves (chiffre de 2001) à 32% en 2006. le bureau d'analyses définit comme suit les 'ventes générées par internet': quand un client trouve, sur le net, les coordonnées d'un concessionnaire proposant la voiture désirée et s'adresse à lui pour l'acheter. pour jupiter media metrix, "internet devient un élément totalement intégré à la démarche du consommateur, en ce sens que cela lui permet de rassembler plus facilement des informations avant son acte d'achat".
neuilly ne confondez pas la marque 'bourjois' et le mot 'bourgeois'. même si les sonorités sont similaires, cela n'a strictement rien à voir. en effet, 'bourjois' est une marque de parfums créée en 1863. et, comme le spécifiait jadis une publicité, on l'orthographie "avec un 'j' comme joie". son fondateur, alexandre-napoléon bourjois, était au départ spécialisé dans les fards de théâtre. néanmoins, ses produits de beauté furent, dès leur lancement, plébiscités par les élégantes. 
de nos jours, les parfums bourjois sont installés à neuilly, et cette société exporte ses produits dans plus de cent pays.
new york le 'sourcing', késeksa? il s'agit tout simplement d'un procédé permettant aux entreprises de se procurer, via internet, des composants destinés aux ordinateurs ou aux avions. jusqu'à présent, les entreprises prenaient contact avec leurs fournisseurs en téléphonant ou en envoyant un fax ou un e-mail. résultat: des délais parfois bien longs avant la réception de leurs commandes.
oracle, le deuxième éditeur mondial de logiciels, a décidé de faire son entrée sur ce marché. un marché qui, jusqu'ici, était occupé par des sociétés éditant des logiciels de 'business-to-business'. le 'sourcing' est en tout cas un domaine en pleine expansion car, après avoir eu recours à ce procédé pour se procurer par exemple des fournitures de bureau, les entreprises l'utilisent désormais pour se pourvoir en pièces nécessaire à la fabrication de leurs produits.
berne la firme tobler, à l'origine de la marque toblerone, a été créée à berne en 1867. c'est en effet cette année-là que jean tobler ouvre son premier magasin, la 'confiserie spéciale', dans une des grandes rues de cette ville suisse. un peu plus tard, en 1908, le directeur de fabrication de cette société se rend en voyage en france et en rapporte du nougat de montélimar. théodore tobler, le fils de jean tobler, étudie la possibilité d'un mélange de chocolat au lait, de nougat, d'amandes et de miel. les chocolats toblerone, marque déposée depuis 1909, étaient nés. leur nom vient en fait de la combinaison entre le nom 'tobler' et le mot italien 'torrone', qui signifie 'nougat'. enfin, il paraîtrait que la forme triangulaire des toblerone est censée évoquer le sommet d'une montagne. suisse, bien entendu. 
londres le groupe américain general electric est la société la plus admirée dans le monde, et son son ancien pdg jack welch arrive en tête des chefs d'entreprise les plus respectés, selon le sondage annuel publié hier par le quotidien financial times. ge est suivi des groupes américains microsoft et ibm, du japonais sony et de l'américain coca-cola, indique ce sondage réalisé par le cabinet pricewaterhousecoopers entre juin et octobre. la première société française est l'oréal, qui arrive en 31e position. le français vivendi universal est à la 33e place. parmi les chefs d'entreprise, jack welch, qui a pris sa retraite cette année, est suivi de bill gates (microsoft) et warren buffet (berkshire hathaway). carlos ghosn, devenu directeur général de nissan à la suite de la prise de contrôle de cette compagnie japonaise par le groupe français renault, est à la 20e place.
on apprend sur le site 'toyota.fr' que c'est en 1937 qu'a été créée la toyota motor co. ltd, filiale de toyoda automatic loom works. ce groupe est un des plus grands producteurs au monde de machines de tissage. c'est après la vente des droits sur l'une de ces machines qu'un capital est réuni. il sert à développer les prototypes des premières automobiles toyota. un premier modèle compact (modèle sa) voit le jour en 1947. les débuts sont toutefois difficiles. en 1950, toyota connaît un conflit social important. une fois aplani, il donne lieu au fameux contrat de confiance qui existe encore aujourd'hui dans les usines du groupe. c'est également dans les années 50 qu'est instauré le 'toyota production system'. ce dernier est basé sur les principes du jidoka, le just-in-time et le kaizen. il permet de limiter à l'échelle mondiale les inventaires et les erreurs à tous les niveaux. par la suite toyota commencera son internationalisation en 1959 dans une petite usine au brésil. en 1962, toyota débarque sur le continent européen. c'est la première marque japonaise en europe. elle y emploie quelque 45.000 personnes.
 le site portail belge de microsoft (msn.be) et le groupe de distribution carrefour belgium ont conclu un accord de partenariat dans le cadre des fêtes de fin d'année. ce partenariat vise ainsi la construction du 'msn eshop' en belgique, ont annoncé hier les deux sociétés dans un communiqué. ce nouveau site permettra au consommateur de consulter les rubriques culinaires de msn.be, les promotions carrefour, ainsi que toutes sortes de renseignements relatifs à l'euro. msn compte quelque 270 millions de visiteurs par mois. avec 1.149.384 visiteurs par mois, msn.be est le site internet le plus visité en belgique. il est par ailleurs disponible en 18 langues, selon le communiqué. de son côté, le groupe carrefour est déjà présent sur le net depuis 1997.
roubaix a l'origine du nom anglicisé, on trouve la dénomination française 'en-cas', pour en cas de pluie. normal, puisque le k-way est d'origine française, et plus précisément roubaisienne. léon-claude duhamel, fils d'un industriel textile de roubaix, est en effet l'inventeur de ce vêtement de pluie qui se saucissonne dans une poche, une fois l'orage passé. une idée qui lui est venue assis à une terrasse de café en voyant trottiner sous les gouttes des passants empêtrés dans leurs lourds habits. dès son lancement au début des années septante, le succès de k-way est immédiat. plus encore, cet anorak plus pratique qu'esthétique fera figure de mode. imperméable à la pluie, il l'était aussi à la transpiration: ce vêtement astucieux faisait également office de bouillotte. un inconvénient effacé aujourd'hui avec son nouveau tissu microporeux 'anti-sauna' qui lui a redonné peau neuve. de nouvelle matières et de nouvelles formes ont permis à k-way de maintenir sa présence sur le marché. en particulier dans le domaine des vêtements de sport auquel il toujours été associé. k-way est dorénavant italien.
new york d'après un sondage réalisé par la société américaine price waterhouse coopers auprès de 914 dirigeants provenant de 65 pays, general electric apparaît comme l'entreprise la plus respectée du monde. elle garde ainsi cette première place qu'elle occupe depuis plusieurs années. viennent ensuite, dans l'ordre, microsoft, ibm (qui fait un saut de deux places par rapport à l'an passé), sony et coca-cola. la première société européenne de ce classement est 7e: il s'agit de la finlandaise nokia. a la 16e place, on retrouve l'allemande daimlerchrysler, puis viennent la suisse nestlé (17e) et l'allemande bmw (24e). quant à la française l'oreal, elle arrive au 31e rang.
paris au début, les cigarettes françaises ne portaient pas de nom mais plutôt un numéro. il n'était alors possible de distinguer les tabacs qu'à partir de leur origine: maryland, levant supérieur, caporal ordinaire... dès 1876, les manufactures de tabac de l'etat proposèrent 79 sortes de cigarettes aux noms évocateurs, dont une bonne partie font référence aux femmes. on parla alors des elégantes, des hongroises, des amazones, des anouchka, des natacha, des grenades, des madrilènes, etc. c'est dans un esprit hispanisant que furent crées, en 1910, les gitanes, année où les hongroises furent transformées en gauloises. l'espagne y était juste suggérée par un éventail, un tambourin et des oranges. ce n'est qu'en 1943 que la gitane proprement dite fit son entrée sous le crayon de molusson, puis de ponty, en 1947. aujourd'hui, cette cigarette est directement associée à l'un des ses amoureux les plus fidèles et transis, serge gainsbourg.
geneve la coutellerie suisse espère un assouplissement prochain de la réglementation aérienne afin de d'augmenter ses ventes dans les aéroports dont le volume a diminué depuis les attentats du 11 septembre. popularisés par les soldats américains après la seconde guerre mondiale, les couteaux suisses sont actuellement interdits à la vente dans les zones de transit pour éviter un détournement criminel de leur usage dans les avions. cette mesure a été édictée au niveau international par l'organisation de l'aviation civile internationale (oaci), et étendue aux cutters, limes à ongles, coupe-ongles et autres ciseaux.
citroën, en souvenir d'un fondateur visionnaire
a son retour à paris, il met sur pied un atelier où sont fabriqués ces engrenages en forme de chevrons, puis devient l'associé des automobiles mors. la première voiture citroën -la 5 hp- voit le jour en 1921. les parisiens la surnommeront immédiatement 'la petite citron'. visionnaire mais aussi un peu mégalomane, andré citroën aura recours à de moyens tapageurs pour se faire connaître, en illuminant par exemple la tour eiffel de son nom.
marks&spencer quitte la belgique
de plus en plus de services payants sur internet 
swatch, une montre qui défie la concurrence nippone
les achats en ligne se féminisent
la fnac, du trotskisme au capitalisme
lorsque les deux fondateurs décident de se retirer en 1983, leur société était devenue un véritable empire capitaliste. un comble pour deux trotskistes.
 le groupe de distribution delhaize vient d'entamer une nouvelle campagne publicitaire visant à améliorer l'identité de l'enseigne. parallèlement, delhaize compte investir dans le courant 2002 quelque € 100 millions tant dans l'extension du nombre de références que dans l'ouverture ou la rénovation de surfaces commerciales, a annoncé hier arthur goethals, directeur général de delhaize belgique. 
pedigree pal, la nourriture des 'potes' pal est d'origine anglaise et est fabriquée depuis 1960 par le groupe mars. loin d'être chocolatée, cette nourriture 'pet-food' est destinée à nos amis les chiens. pal signifie en effet 'pote' en anglais. un zeste de snobisme a fait ajouter en 1990 à la marque le terme 'pedigree' pour faire plus snob. une nourriture de "champion" pour votre compagnon favori. car dans le domaine des pet-food, rien n'est trop beau pour séduire nos amis à quatre pattes et surtout leurs maîtres. chiens et chats se partagent ainsi les noms les plus illustres dans leurs écuelles, comme la reine de saba pour sheba ou jules cesar pour votre chien gourmet.
l'histoire du champagne laurent-perrier remonte aux premières années du 19e siècle. la célèbre maison fut fondée en 1812 à tours-sur-marne par un certain monsieur laurent qui s'était installé dans la région pour y 'champagniser' ses vins. le nom de la firme symbolise l'union de son fils eugène à mathilde-emilie perrier. du temps de la lignée de laurent-perrier, la maison n'a jamais possédé ses vignobles propres, privilégiant le contrat à long terme avec des vignerons extérieurs. cent ans plus tard, elle subira de plein fouet les conséquences de la première guerre mondiale. le décès de la dernière héritière précipite le déclin de la maison laurent-perrier qui périclite en 1938. peu avant la seconde guerre, marie-laure de nonancourt en reprend la direction. en 1949, la production atteint les 80.000 bouteilles pour dépasser aujourd'hui les 7 millions. actuellement, la maison s'appuie sur un patrimoine foncier de plus de 100 hectares, mais près de 90% des raisins nécessaires à la fabrication proviennent d'achats auprès d'autres vignerons. le groupe laurent-perrier, qui détient d'autres marques de champagne comme salon, a été récemment introduit en bourse.
new york les locations de vidéo et dvd ont généré un chiffre d'affaires de 8,42 milliards de dollars (€ 9,46 milliards) en 2001 aux etats-unis, ce qui représente une hausse de 2,1% par rapport à l'année précédente. cette augmentation s'explique par la hausse du marché de détail et la popularité croissante du nouveau format de vidéo, à savoir le dvd. selon les chiffres de l'association -américaine- des commerçants de la vidéo, les locations de vidéos ont progressé de 7,2% en 2001, par rapport à l'année 2000. les locations de dvd ont, quant à elles, bondi de 164%.
san francisco 07/01  - l'américain apple computer, qui a révolutionné le look du pc avec ses imac en couleur, a dévoilé lundi un nouveau design d'ordinateur, en forme de dôme, avec un écran plat et mobile. 
un bras chromé relie les deux. il permet de modifier la hauteur et l'inclinaison de l'écran. 
le nouveau design marque "la mort officielle" du tube cathodique, qui a dominé des générations d'ordinateurs, a-t-il ajouté. 
trois modèles différents seront disponibles, pour un prix allant de 1.300 à 1.800 dollars (1.443 euros à 1.998 euros).
ensuite, le feuilleton prendra une tournure rocambolesque, la marque coca-cola sera déposée en 1893 par le meilleur ami du pharmacien, un certain candler, qui rachètera par la même occasion la société et la formule du produit. c'est donc cet ami qui deviendra millionnaire, pas pemberton.
enfin, la fameuse bouteille de coca-cola fera son apparition dès 1894 pour être améliorée en 1915, afin de résister à la pression qui faisait exploser les bouteilles par de fortes chaleurs. la prohibition et les gi's américains achèveront d'alimenter la renommée de coca-cola, qui fit sa première apparition à la terrasse d'un café à paris en 1936.
san francisco l'américain apple computer, qui a révolutionné le look du pc avec ses imac en couleur, a dévoilé lundi un nouveau design d'ordinateur, en forme de dôme, avec un écran plat et mobile. le nouvel imac, présenté au salon macworld de san francisco, se compose d'une base compacte et ronde, de couleur blanche, et d'un écran plat de 15 pouces. un bras chromé relie les deux. il permet de modifier la hauteur et l'inclinaison de l'écran. l'imac 2 tient davantage du luminaire design. a l'occasion de sa conférence d'ouverture du macworld, steve jobs, pdg d'apple, a également présenté une nouvelle version de l'ibook, portable grand public qui bénéficie désormais d'un écran 14 pouces, ainsi qu'iphoto, un logiciel gratuit de traitement d'images. ce programme, téléchargeable sur le site d'apple, permet de publier directement ses images sur le web ou de commander en ligne l'impression de ses images digitales.
lee cooper, une marque presque aussi célèbre que levis. le principal concurrent de levi strauss est d'autant plus rival qu'il est britannique. tout commence au début du 20e siècle, en 1908 plus précisément, lorsque morris cooper installe son atelier de confection dans la capitale londonienne. quelques années plus tard, à l'aube de la première guerre mondiale, l'armée britannique lui confie la confection de ses uniformes. créneau intéressant qui permettra à la société de cooper, m.cooper ltd, de se spécialiser dans les uniformes de la marine et les tabliers de bouchers. voilà la grande aventure qui commence et l'entreprise qui se porte de mieux en mieux. en 1946, le fils, harold cooper, reprend l'usine de son père. deux ans plus tard, il lance ses premiers jeans qu'il nommera amoureusement 'lee cooper' du nom de sa femme (lee étant son prénom).
paris
ensuite, l'histoire prendra une tournure plus 'romantique', pour ne pas dire très 'amantique'. de compagnon en compagnon, coco channel montera à paris, pour devenir en 1914 modiste rue cambon, avec l'aide d'un certain arthur 'boy' capel, bien connu sur les hippodromes de deauville. depuis lors, la griffe chanel prendra de l'ampleur au point de créer des modèles pour la haute noblesse. suivra tout naturellement le parfum chanel 'numéro cinq' qui achèvera de parfaire sa renommée dès 1921.
les canettes débarquent au danemark
pernod, de l'absinthe au pastis
l'interdiction de l'absinthe en 1905 (un alcool qui faisait quand même 68°) contraint pernod fils à la liquidation. en 1920, la loi s'adoucit et autorisa l'anis à 40°. l'usine pernod fils eut alors l'idée de s'adresser à jules pernod (un homonyme), qui fabriquait également de l'anis, pour faire repartir la machine. mais celui-ci refusa l'offre. durant quelques années, les consommateurs eurent donc le choix entre entre l'anis pernod d'avignon et l'anis pernod fils de montreuil. de nombreux procès les opposèrent mais ils finirent par fusionner en 1928. en 1938, l'anis à 45° fut autorisé puis interdit deux ans plus tard. il fallut alors attendre 1951 pour voir cette interdiction levée. aujourd'hui, pernod et ricard naviguent ensemble depuis 1974.
le groupe français lagardère a décidé de créer, à travers sa filiale hds, un site de téléchargement payant sous l'égide de virgin megastore, les magasins de musique dont les sites français ont été achetés par le groupe en 2001. le site proposera deux services aux internautes: un achat au titre et un abonnement mensuel. il sera normalement opérationnel au printemps prochain. le groupe lagardère avait renoncé il y a quelques temps à l'e-commerce, mais la possibilité d'utiliser un nom reconnu comme virgin megastore a poussé les dirigeants à créer un site de téléchargement musical. d'autres sites de téléchargement musical comme musinet et pressplay sont également en train de se construire, mais leurs dates de lancement en europe ne sont toujours pas connues.
en 1893, léon vanlancker ouvre une petite friterie dans la rue des bouchers, entre la grande place de bruxelles et le théâtre de la monnaie. la friterie est intitulée 'a la ville d'anvers', mais dix ans plus tard, il s'installe à quelques maisons de là et ouvre la 'friterie léon' qui se spécialisera rapidement dans les plats moules-frites. c'est dans les années '50, lorsque bruxelles devint la capitale du moules-frites, que 'chez léon' connaîtra un succès considérable. la famille vanlancker a ouvert plusieurs restaurants dans tous le pays et même en france sous le nom de 'léon de bruxelles'. actuellement, il existe dix établissements en belgique, treize à paris, huit dans le reste de la france et même un à beyrouth. 
stockholm le géant des télécommunications ericsson a annoncé qu'il fournirait à vodafone son futur logiciel de messagerie multimédia pour les téléphones mobiles de troisième génération. ce logiciel permettra l'envoi d'images en couleurs, d'animations, de sons et de vidéos accompagnés de textes sur les gsm du futur. le montant du contrat entre ericsson et vodaphone, premier opérateur mondial de téléphonie mobile, n'a pas été dévoilé. vodaphone a indiqué qu'il lancerait le multimedia message service (mms) au deuxième semestre 2002 dans plusieurs pays européens comme l'allemagne, la grèce, l'irlande, l'italie, les pays-bas, la suède, l'espagne et le royaume-uni. 
en 1860, le russe piotr arsenyevitch smirnov fonde une distillerie de vodka appelée la maison de commerce de pa smirnov. la qualité de sa boisson et les nouvelles techniques de distillation mises au point par smirnov firent de cette vodka une des plus appréciés de moscou. en 1886, la distillerie reçoit le titre de 'fournisseur officiel de la cour impériale' et sa vodka arrosera les soirées de la famille du tsar pendant de longues années. mais après la révolution bolchevique, la distillerie est nationalisée comme toutes les autres industries. vladimir, un des fils de piotr arsenyevitch, fuit alors le pays pour s'installer à paris, où il francise son nom en smirnoff. il tente d'abord de lancer la vodka en france mais rencontre rudolf kunett, un russe émigré aux etats-unis, avec qui il ouvre une distillerie en 1934. la vodka smirnoff aura un énorme succès dans les années trente, mais connaîtra son apogée dans l'après-guerre avec la diffusion de plus en plus courante de cocktails à base de vodka, notamment la vodka-orange.
assurances/internet/
 16/01 (belga)
après les etats-unis, la belgique est le pays au monde qui a le plus de connexions internet à haut débit. un belge sur cinq surfe aujourd'hui sur le net. il apparaît également que 38 pc des internautes belges consultent les offres sur le web quand il s'agit d'acheter une voiture, de réserver un voyage ou de louer un véhicule. 
un baladeur mp3 à brancher sur sa tv
grand marnier, la force des écorces
nouveaux partenaires pour la société de peter gabriel
volkswagen, la voiture du peuple
premier bénéfice net pour amazon.com
king gillette qui devint roi du rasoir
trois diamants pour une mitsubishi
bientôt le gsm de luxe
lustucru: pâtes, fantaisie et tradition 
aol contre microsoft
ntt docomo progresse hors du japon
monsieur propre, un grand chauve pas macho la trentaine, bien bâti, mais complètement chauve, le sourire coquin..., il en a fait rêver des femmes, non pas pour ses abatis, ni pour son pouvoir de séduction, mais pour sa force de vaincre la saleté. surnommé 'monsieur propre' depuis 1959 -par égard à la mode américaine de l'époque qui nommait tous ces héros par monsieur x ou y-, l'homme à la boucle d'oreille et au tee-shirt blanc est l'enfant chéri de procter et de gamble, leader mondial du marché des détergents. un mister clean qui au début n'était pas si 'net' que cela, puisqu'il fut créé avant même que la formule du produit nettoyant qu'il représente ne soit mise au point. qu'à cela ne tienne, l'emballage a rapidement trouvé son contenu. le 'petit musclé' a débarqué en france en 1966 pour s'introduire petit à petit dans l'intimité des salles de bains ou le secret des cuisines de ces dames qui ne peuvent plus s'en passer aujourd'hui partout en europe.
 la nouvelle console de jeux vidéos de nintendo -le gamecube- sera lancée sur le marché européen le 3 mai prochain. 500.000 unités seront mises sur le marché pour son lancement à compter de cette date. la console sera disponible sur notre continent en deux couleurs (mauve et noire). nintendo s'attend à ce que le prix du gamecube tourne autour des € 249. les jeux devraient se vendre aux alentours des € 60. le gamecube -qu'on pourra connecter au gameboy advance, la console portable de nintendo- se pose en concurrent direct de la console playstation 2 sortie par sony en mars 2000 et de la x-box de microsoft.
d'auréale à l'oréal
nombreux achats en ligne au bureau
mcdonald's se met au braille
c&a, un concept vieux de 160 ans
hilton celui qui a su profiter de la crise économique
dell s'associe à cray
les sites d'entreprise ne font vraiment pas le poids
opel, l'automobile qui se substitua à la machine à coudre
des versions mobiles du portail msn
buitoni, l'héritage de 'mamma giulia'
les pâtes buitoni ne tardèrent pourtant pas à être récompensées au niveau international. elles décrochèrent une médaille d'or à paris en 1867, puis à chicago en 1893. au début du 20ème siècle, buitoni ouvrit sa première usine en france, avant de s'implanter également aux etats-unis et en angleterre. a noter que, depuis 1988, buitoni appartient au groupe nestlé.
sochaux
en ce qui concerne les noms attribués aux modèles de la marque, soit un numéro à trois chiffres, portant obligatoirement en son milieu un zéro, la légende parle du trou de manivelle des premières voitures, situé au milieu du chiffre zéro placé sur la calandre.
aujourd'hui, le constructeur psa (peugeot société anonyme) regroupe sa coupe les marques peugeot, citroën (racheté en 1974).
troye
quoiqu'il en soit, scandale a fait fureur dans le monde de la lingerie fine avant de finir en vagues souvenirs de plaisirs déchus. après avoir été reprise par le groupe troyen devanlay, scandale tombera dans l'escarcelle de vestra en 2000. entre deux, les soutiens-gorge, petits caracos et autres slips en dentelle passeront de mains en mains au gré des saisons. même les chinois se sont offerts un peu de scandale dans les années 1970, via le groupe topform international.
en tout cas, rien, la marque de lingerie qui s'en va et qui revient n'a jamais empêché marilyn monroe de dormir avec simplement sur elle, une goutte de channel n°5.
pittsburgh heinz avait déjà fait fort en lançant son ketchup vert, censé relancer l'attrait du public pour la fameuse sauce tomate. la firme américaine remet le couvert, avec de nouveau le jeune public en ligne de mire: elle met sur le marché la frite au goût chocolat. les nombreux enfants a qui on avait demandé à quelle "sauce" ils préféraient leurs frites ont également opté pour celles parfumées à la cannelle, à la crème, ou encore aux oignons. peut-être pour qu'on arrête de leur en mettre dans leur hamburger. décidément très "tendance", la nouvelle game porte le nom de "frites funky".
villeneuve d'ascq
quand le biscuit sourit. 
l'ancêtre de l'actuel bn était carré et ne souriait pas. déjà très connu dans les années 50, il a subi diverses transformations et innovations qui en ont fait ce qu'il est aujourd'hui. c'est en 1896 que pierre cosé fonde la biscuiterie nantaise. a l'époque la ville accueille de nombreux bateaux dont les équipages ne repartent pas sans biscuits, denrée se conservant bien. en 1933, la biscuiterie crée le choco casse-croûte qui deviendra son produit phare. ce n'est qu'à partir de 1953 que l'on retrouve les initiales de la biscuiterie dans le nom du biscuit devenu choco bn. ce nom devient si connu qu'il reste persiste quand les biscuits s'ouvrent à d'autres goûts. 
mais la marque ne s'arrêtte pas là. au début des années nonantes, c'est le biscuit lui-même qui se voit relooké. des enquêtes ayant montré que les consommateurs aimaient voir le fourrage à travers les biscuits, ces derniers se dotent d'un sourire et de deux yeux. 
 lorsque les belges choisissent une marque qu'ils jugent fiable, ils ne sont pas près d'en changer. c'est ce que révèle un sondage european trusted brands 2002 du 'reader's digest'. en belgique, belgacom est, toutes catégories confondues, perçue comme la marque la plus fiable. au niveau "autos et équipement", volkswagen remporte la palme tandis que pour les stations-service, les belges préfèrent esso. pour les pc, compaq se taille la part du lion et belgacom réapparaît en tant que fournisseur d'accès internet le plus fiable. les questionnaires ont été complétés en septembre 2001, ce qui donne la sabena comme compagnie aérienne préférée des belges. le trio de tête des marques en belgique est composé par belgacom, iglo et visa tandis qu'au niveau européen, il s'agit de nokia, nivea et visa. 
nantes c'est en 1896 que pierre cosé fonde la biscuiterie nantaise. a l'époque la ville accueille de nombreux bateaux dont les équipages ne repartent pas sans biscuits, denrées se conservant bien. en 1933, la biscuiterie crée le 'choco casse-croûte' qui deviendra son produit phare. ce n'est qu'à partir de 1953 que l'on retrouve les initiales de la biscuiterie dans le nom du biscuit devenu 'choco bn'. ce nom devient si connu qu'il demeure le même quand les biscuits s'ouvrent à d'autres goûts. 
mais la marque ne s'arrête pas là. au début des années nonantes, c'est le biscuit lui-même qui se voit relooké. des enquêtes ayant montré que les consommateurs aimaient voir le fourrage à travers les biscuits, ces derniers se dotent d'un sourire et de deux grands yeux. 
 lorsque les belges choisissent une marque qu'ils jugent fiable, ils ne sont pas près d'en changer. c'est ce que révèle un sondage european trusted brands 2002 du 'reader's digest'. en belgique, belgacom est, toutes catégories confondues, perçue comme la marque la plus fiable. au niveau "autos et équipement", volkswagen remporte la palme. pour les pc, compaq se taille la part du lion et belgacom réapparaît en tant que fournisseur d'accès internet. le sondage a été réalisé en septembre 2001, ce qui donne la sabena comme compagnie aérienne préférée des belges. le trio de tête des marques en belgique est composé par belgacom, iglo et visa tandis qu'au niveau européen, il s'agit de nokia, nivea et visa. 
munich combattre la faim dans le monde. c'était le but du professeur justus von liebig quand il inventa en 1862 l'extrait de viande, ancêtre de nos actuels cubes de bouillon et autres soupes en poudre. c'est dans son laboratoire de munich que le chimiste commença des recherches qui débouchèrent sur la première technique de production industrielle de farines de viande. il parvint à réduire les matières animales en poudre quasi imputrescible et donc aisément transportable. il confia ensuite le brevet à une société belge qui popularisa son nom. cette dernière acheta d'immenses élevages de bovins dans le sud de l'argentine pour extraire son jus de viande. 
au delà du produit lui-même, une idée 'marketing' est liée à la marque. dès 1872, cette dernière se fit connaître en offrant à ses clients des vignettes en chromolithographie (photo). au début, ces vues montraient l'usine ainsi que les procédés de fabrication des produits. elles se diversifieront ensuite avec pour but de faire rêver le public. a leur dos se trouvaient, notamment, des informations sur les qualités du produit. en un siècle environ 1.800 séries de six images furent proposées.
munich friendlyway présentera cette année au public la station 'videomail' grâce à laquelle il sera bientôt possible d'envoyer des vidéomails à partir de lieux publics. le système filme, par le biais de l'écran, une séquence vidéo d'une vingtaine de secondes de la personne placée en face de lui. une fois enregistrée, la séquence peut être envoyée dans un e-mail. le destinataire reçoit la brève séquence vidéo de salutations accompagnée d'un petit message publicitaire sur le lieu de l'envoi. les propriétaires des lieux, tels que les parcs d'attractions, les zoos mais aussi les magasins, peuvent ainsi glisser des publicités concernant leurs offres. le système est déjà installé dans des lieux comme la zugspitze (un sommet des alpes), dans des salons ou encore dans l'aéroport de zürich. 
tokyo
vingt ans plus tard, le lièvre eut un fils appelé tout naturellement 'son of dat'. et puis un jeu de mot en appelant un autre, 'son' devint 'sun' en référence au soleil, emblème de l'empire du soleil levant.
toujours est-il que la complication ne s'arrêta pas là. même si nissan fut officialisé en 1934 en abandonnant sur le papier le soleil, on gardera quand même le 'sun' dans le logo. d'où la confusion durant près d'un quart de siècle où les deux marques datsun et nissan coexisteront jusqu'en 1980, date de l'abandon définitif de datsun et de la mise en place d'un logo clair et net reprenant texto le mot nissan sur un nouvel emblème. en europe, nissan est produit depuis 1990 essentiellement en angleterre.
palo alto alta vista, un des principaux moteurs de recherche sur internet, a choisi de mettre fin à son service d'e-mail gratuit à partir du 31 mars prochain. cette décision s'inscrit dans une stratégie de recentrage sur les activités de recherche sur le web. alta vista, contrôlé par la société cmgi, avait essayé depuis environ deux ans d'élargir ses activités, en proposant une vaste palette des services destinés au grand public. parmi ceux-ci figure la messagerie gratuite. cette stratégie, qui s'inspirait du modèle offert par de grands portails web tels que yahoo!, n'a cependant pas été couronnée de succès. les américains d'alta vista, qui comptent aux etats-unis 400.000 abonnés à leur service de messagerie gratuite, ont dès lors décidé de revenir à leurs activités de base.
aberdeen la marque chivas se positionne parmi les whiskies de luxe. ainsi, le chivas regal doit avoir vieilli au minimum pendant 12 ans dans des fûts de chêne qui, en général, ont contenu du xérès. l'origine de la marque chivas remonte à 1801, quand un certain william edward créa un commerce de vins et spiritueux à aberdeen, en ecosse. en 1830, william edward s'associa avec james chivas, dont le nom se perpétue encore aujourd'hui. en effet, ce dernier reprit l'affaire en 1841, lors du décès de william edward et commença alors à embouteiller ses propres whiskies. james chivas s'associa avec son frère john en 1857: la société chivas brothers était née et ses whiskies commencèrent à être acheminés aux quatre coins de l'empire britannique.
a la mort de james chivas, en 1886, son fils alexander prit sa succession, avant de passer le flambeau à un de ses employés, alexander smith, et à un partenaire dénommé charles stewart howard. ceux-ci mirent rapidement au point le chivas regal et, malgré les remous apportés par la première guerre mondiale puis par la prohibition aux etats-unis, la marque continua à prospérer. a noter que la distillation du whisky chivas s'arrêta lors de le seconde guerre mondiale, suite aux pénuries diverses ayant accompagné ce conflit.
lyon le vin aromatisé qui porte le même nom que la ville française n'a rien à voir avec la côte d'azur. le saint-raphaël quinquina est né à lyon en 1830. son inventeur, adhémar juppet, craignait de perdre la vue. ses recherches sur la mise au point d'un vin tonique au quinquina l'avaient plus affaibli qu'autre chose. redoutant donc d'être frappé de cécité totale, il jura que, s'il parvenait à mettre son élixir au point, il le mettrait sous le patronage de l'archange raphaël. selon la bible, ce dernier aurait permis à tobie de rendre la vue à son père aveugle. le voeu d'adhémar juppet fut exaucé. non seulement sa vue s'améliora, mais son état de santé général connut également un mieux. ce qui lui permit de terminer le développement du fameux apéritif. c'est son fils, pierre juppet, qui déposa la marque "saint-raphaël quinquina". la société proprement dite vit le jour en 1897 à paris. elle construisit une usine à ivry, puis à sète. l'archange qui veillait sur la maison et sur l'étiquette a été remplacé en 1910, par deux serveurs de café, l'un blanc, l'autre rouge, pour évoquer les deux variétés d'apéritif. ils furent redessinés par charles loupot en 1938. la recette du père juppet: mistelles (moûts de raisin) vieillies en 2 ans en fût, coupées avec du vin rouge ou blanc au degré relevé (15°). aromatiser avec les écorces de quinquina, zestes de citron, d'orange amère, racines de colombo, baies et plantes macérées dans l'alcool.
londres la chaîne de magasins de prêt-à-porter britannique aimerait recruter le footballeur david beckham pour attirer plus de jeunes dans ses magasins. il est vrai que m&s souffre d'une image quelque peu dépassée. la chaîne a donc confirmé qu'elle avait des contacts avec le milieu de terrain de manchester united. d'après le 'financial times', beckham fera déjà campagne pour m&s à partir de la coupe du monde de football. des tentatives dans ce sens avaient déjà été réalisées par m&s l'année dernière en engageant le présentateur vedette anglais zoe ball. par ailleurs, le footballeur est déjà engagé avec adidas et la marque de lunettes police. 
tou par 
paris (ap) -- plus du quart (25 à 30%) du temps facturé par les opérateurs de téléphonie mobile n'est jamais consommé par les abonnés, selon une enquête de l'union fédérale des consommateurs (ufc) et le magazine "que choisir" rendue publique lundi. 
petit exemple: en france, il suffit de tomber sur un répondeur et de raccrocher aussitôt pour voir son forfait diminué de 60 secondes. presque partout ailleurs en europe, quand une personne téléphone cinq secondes, l'opérateur lui facture cinq secondes de facturation, dénonce l'ufc. en allemagne par exemple, seules les 10 premières secondes sont indivisibles et en grèce, il n'y a aucun palier. 
après avoir étudié une centaine de factures, l'ufc-que choisir affirme être en mesure de révéler que ce palier de facturation "gruge" l'abonné de 25 à 30% du temps de son forfait. en effet, 98% des appels ne tomberaient pas pile sur un palier et 60% dureraient moins d'une minute. le temps décompté facturé serait donc toujours supérieur au temps réel des communications. 
en novembre dernier, l'autorité de régulation des télécommunications (art) avait appelé les opérateurs à facturer à leurs abonnés des tarifs "plus représentatifs des appels réellement passés". sans succès. l'ufc-que choisir s'est donc trouvé un nouveau cheval de bataille et a décidé de porter l'affaire devant le conseil de la concurrence pour entente illicite. 
ap 
percée significative de la banque en ligne
seat, une hispanique au pays de goethe
quoiqu'il en soit, c'est sous licence de fiat que sortirent les premières seat, initiales tirées de la sociedad espanola de automoviles de turismo, une usine implantée à barcelone. dans les premiers temps, les modèles italiens seront un tant soit peu hispanisés pour donner un léger panache à ces nouvelles voitures ibériques. ainsi, l'italienne ritmo deviendra seat ronda et marbella reprendra les traits de la fiat panda.
bugatti, de la légende à l'avant-garde
accord entre philips et stm
le recul du petit commerce
badoit, des bulles en bouteille
déjà connue sous l'époque romaine, la source naturelle de saint-galmier doit sa renommée à un certain badoit, inventeur de l'embouteillage industriel.
en 1837, un certain augustin saturnin badoit s'occupe des sources de la ville. a l'époque l'eau courante n'existe pas encore à paris. l'eau de la seine est amenée dans des récipients en cuivre. les bougnat, chargés d'acheminer le charbon, livrent également l'eau. 
mais après la guerre 14-18, l'eau courante fait son apparition dans les immeubles et c'est la fin des porteurs. on ne trouve plus l'eau de saint-galmier que dans les pharmacies. elle doit attendre 1960 pour renaître, sous le nom de badoit, hommage à celui qui l'a rendue si populaire. en 1965 badoit fusionne avec evian et quitte les pharmacies pour exhiber ses bulles sur les rayons des grandes surfaces.
 selon une enquête de 'jupiter media metrix', les sites de voyage européens ne souffrent pas vraiment du malaise généralisé du secteur des voyages. ainsi, l'année dernière, en europe, les visites aux sites de voyage ont progressé de 75%. le bureau d'études a constaté une augmentation de 75% de trafic supplémentaire sur les sites espagnols, tandis qu'il a pointé une assez progression pour la france, de l'ordre de 11%. selon 'jupiter media metrix', la grande-bretagne représente le plus gros marché du voyage en ligne en europe, avec près de 6 millions de visiteurs en janvier 2002. l'allemagne arrive en seconde position avec 5,1 millions de visiteurs, suivie par la france avec 2,6 millions de visiteurs.
paris selon le consultant en publication pressflex, les sites web de la presse quotidienne ou hebdomadaire n'ont pas d'influence négative sur les ventes, au contraire... pressflex s'est penché sur le cas de 236 journaux en france dotés ou non d'un site dérivé de leur produit imprimé. d'une manière générale, le journal régional français qui ne dispose pas d'un site web a perdu, en moyenne, 0,88% de ses abonnements entre 1999 et 2001. tandis que les journaux qui proposent à leur lecteur une version électronique n'ont perdu que 0,27% de leurs abonnés sur la même période. les conclusions du consultant portent à croire qu'un site stimule les ventes en ligne s'il prévoit un formulaire d'abonnement en ligne, ce qui n'est pas toujours le cas. internet constituerait ainsi un outil marketing important pour les journaux, outil qui est encore plus judicieux pour les hebdomadaires que les quotidiens. les magazines bénéficient davantage des ventes hors ligne sur base de la présence en ligne, assure pressflex.
 etrange histoire que celle du nylon... de bien nombreuses rumeurs sont en effet apparues sur l'origine de ce mot qui vit le jour en 1938. la première d'entre elle tendait à dire que 'nylon' n'était simplement qu'une déformation de "no run" ("ne file pas!"). c'était sans compter l'utilisation première de cette matière qui était les poils de brosse à dents. vint ensuite le bruit que 'nylon' était composé des initiales des prénoms des cinq secrétaires du service. que nenni... d'autres prétendaient qu'il dérivait de l'exclamation plutôt injurieuse d'un collaborateur de william carothers qui l'a inventé en 1931: "now you lousy old nipponese!" ("maintenant, à vous, sales pouilleux de vieux japonais"). hum...! c'était sans doute oublier que les brevets du 'polyhexaméthylèneadipamide' avait été déposé par dupont de nemours au moins dix ans avant l'entrée en guerre contre le japon. on pensait alors le baptiser "duponese", "lustrol", "neo-sheen", "pontella", voire même "duparooh" (pour "dupont pulls a rabbit out of a hat", c'est-à-dire "la dupont sort un lapin de son chapeau"). 
lipton, le thé popularisé par sir tea
autrefois réservé à une certaine élite anglaises, le thé a peu a peu conquis les familles modestes à mesure que thomas lipton s'élevait au rang de 'sir tea'. parti du bas de l'échelle sociale, en tant que simple commis dans l'épicerie familial à glasgow, thomas lipton avait le sens des affaires. face au refus de ses parents d'appliquer les méthodes américaines, il ouvrit en 1870 sa propre épicerie. vingt ans plus tard, elles étaient 200 à travers le royaume-uni.
cette dernière, très réticente face à l'opportuniste devenu millionnaire, finira par anoblir thomas lipton, en l'élevant au rang de pair du royaume en 1898. la presse à scandale ne se fit pas prier pour surnommer ce nouveau venu 'sir tea'. il faut dire que ce dernier avait un peu poussé le destin en envoyant anonymement un chèque mirobolant pour le jubilé de la reine et en se faisant connaître quinze jours plus tard. business is business...
gore-tex, des vêtements tout terrain
a noter que la société w.l. gore & associates fabrique également des composants électroniques, ainsi que des produits destinés au secteur médical et à l'industrie. 
londres la société sony ericsson, une co-entreprise créée par le groupe suédois ericsson et le japonais sony, affiche clairement ses ambitions. elle veut en effet, d'ici cinq ans, dominer le marché des téléphones mobiles. 
ainsi, l'un de ces nouveaux gsm conviendra plus particulièrement aux amateurs de jeux. un autre est équipé d'une mini-caméra numérique. enfin, au moins trois de ces nouveaux modèles possèdent des écrans couleurs et disposent d'une connexion permanente à internet.
les spécialistes estiment toutefois que la co-entreprise de sony et ericsson ne constitue pas un réel danger pour nokia, le numéro un mondial du secteur. en effet, le volume de production des nouveaux modèles sony-ericsson, les premiers mis sur le marché avec le logo de la co-entreprise, ne serait pas assez élevé pour offrir une concurrence sérieuse.
gand 06/03 (belga)
l'institut recrute des experts d'universités et de centres de recherche internationalement reconnus. lego affirme posséder déjà de nombreux "contacts académiques", notamment avec le prestigieux massachusetts institute for technology (mit) et le danish institute of education. ces collaborations ont conduit à la mise en place d'un comité consultatif international, que le lli conseillera en matière de psychologie enfantine. 
"nous voulons acquérir une autorité internationale dans ce domaine dans les 2 ou 3 prochaines années", a déclaré le président directeur général de lego, kjeld kirk kristiansen. 
un centre de recherche lego pour "apprendre en jouant"
une première enquête lego est en cours actuellement dans 5 pays (usa, royaume uni, france, allemagne et japon) auprès de parents d'enfants de 0 à 12 ans. dans quelle mesure le monde a-t-il changé pour l'enfant ces dernières années? de quel jouet a besoin un enfant aujourd'hui?, s'interroge le fabricant. "nous voulons acquérir une autorité internationale dans ce domaine dans les 2 ou 3 prochaines années", a déclaré le président directeur général de lego, kjeld kirk kristiansen.
on nous l'a tant répété... il est indispensable de se protéger du soleil! si aujourd'hui l'éventail des crèmes et autres huiles solaires ne nous laisse que l'embarras du choix, il n'en a pas toujours été de même. la première huile protectrice n'a été créée qu'en 1936 à l'initiative d'eugène schueller, le fondateur de l'oréal. comme chaque année, l'homme fort du célèbre groupe cosmétique passait ses vacances à bord de son yacht, au large de la bretagne. inconditionnel des coups de soleil, il voulait y mettre un terme. aucune huile ne lui permettait de protéger son teint pâle. a titre personnel, il demanda à ses chercheurs de lui concocter une crème qui protégerait sa peau, même après le bain. la première huile bronzant, ambre solaire, était née. elle est distribuée aujourd'hui par les laboratoires garnier, une filiale de l'oréal. la gamme propose toute une série de types de laits solaires (autobronzant, accélérateur de bronzage, écran total, crème protectrice aux multiples indices,...) qui ont remplacé l'huile un peu grasse à ses débuts.
 voilà une information qui va réjouir les amateurs de bière et les guindailleurs de tout poil. dans un communiqué, interbrew annonce en effet que le casier de bières jupiler de 33 cl est à présent proposé aux côtés du casier de bières de 25 cl. le groupe brassicole belge explique que ce nouveau genre de casier a fait l'objet de tests chez colruyt dès le mois de juin 2001. 
"colruyt va continuer à distribuer les casiers contenant des bouteilles de 33 cl, tandis que les autres chaînes et le secteur horeca ont déjà montré leur intérêt pour cette nouvelle gamme", a souligné hier guy dewulf, responsable des relations externes chez interbrew. 
londres les after eight, ce sont de délicieuses petites douceurs destinées aux gourmand(e)s qui apprécient les mélanges de goûts venus d'outre-manche. en l'occurence, il s'agit de fines feuilles de chocolat fourrées de crème à la menthe. cette gourmandise, à consommer à toute heure, mais de préférence après huit heures, comme l'indique son nom, a été imaginée par la firme rowntree mackintosh, qui fait partie du groupe nestlé depuis 1988. associer le chocolat et la menthe, il fallait y penser!
matsushita permet de sélectionner une chanson selon son humeur
"moral à zéro" ou "une forme à tout casser", quelle que soit votre humeur, matsushita electric industrial a trouvé un moyen de sélectionner le morceau de musique qu'il vous faut grâce à un système appelé "musicsommelier" qu'il lance au printemps au japon. 
"actuellement, les outils de recherche conventionnels sélectionnent des chansons sur la base du nom de l'artiste ou du titre du morceau. désormais, les disques durs peuvent stocker des volumes énormes de contenu musical et il devient difficile de s'adapter à l'humeur de l'utilisateur à un moment donné", a expliqué matsushita dans un communiqué. 
le système classifie en fonction des émotions et sensations qu'ils procurent, tous les types ou morceaux de musique, aussi bien gravés sur des cd ou dvd qu'entendus sur des radios fm et les enregistre sur disque dur dans une sorte de librairie musicale. 
le "musicsommelier" permet ensuite à l'utilisateur de choisir la musique la plus appropriée à son humeur grâce à la mise en corrélation "statistique" entre les huit traits marquants et les cinq types de sensations. 
matsushita s'intéresse à votre humeur
guinness, une essence toute dublinoise
perso.libertysurf.fr/seriaz/irlande/guiness1.htm
tokyo la compagnie japonaise sharp et le fabriquant de logiciels allemand sap ag vont introduire prochainement un système permettant à tous d'accéder aux données de l'entreprise depuis assistants électroniques de type 'palm'. le système permettrait aux détenteurs de ce type d'accessoire d'accéder aux données ('entreprise ressource planning') de sap, de vérifier les données relatives aux consommateurs et encore d'autres informations, tout cela sans devoir contacter l'entreprise. selon koji maekawa, le porte-parole de chez sharp, les deux entreprises présenteront ce système au cebit, le salon consacré à la haute-technologie qui s'ouvre aujourd'hui à hanovre. le système mis au point par sharp est basé sur le langage java et compatible avce les engins palm.
paris
une maladresse qui se transforme en bêtise
elles remportèrent un tel succès qu'elles sont devenues une spécialité qui a largement débordé par sa notoriété les limites de la flandre française. cependant, le nom de "bêtises" de cambrai n'apparaissent pour la première fois qu'en 1929. 
en 1992, les bêtises ont été cédées à l'espagnol chupa chups, l'inventeur de la sucette ronde.
louvain les cigarettes belga font désormais partie du groupe british american tobacco, à l'instar des marques lucky strike, dunhill, winfield, ou encore richmond, boule d'or... mais saviez-vous que, comme l'indique d'ailleurs leur nom, les belga ont vu le jour dans le 'plat pays'? a louvain plus précisément, où un cultivateur dénommé jean-baptiste vander elst avait préféré faire pousser du tabac plutôt que du blé. dans le but de commercialiser la production familiale, son fils henri décida d'ouvrir des magasins, établis un peu partout dans le pays, où on pouvait se procurer toutes sortes de produits: cigares, tabac à chiquer ou à priser, tabac pour bourrer les pipes....
air france mise sur les ventes en ligne
grand'mère fait du café... et des affaires
le 'papa' de grand'mère -si l'on peut dire!- se nomme rené monnier et était à l'origine vendeur de biscuits sur les marchés de lille-roubaix-tourcoing, dans le nord de la france. en 1965, il décide de proposer du café à ses clients. petite astuce de vente: sous leurs yeux, il prélève le café directement dans un grand sac de livraison et leur sert la quantité désirée. le succès est tel qu'il décide de donner un nom particulier à son café: ce sera "grand'mère", un nom qui évoque à la fois les souvenirs d'enfance et la perpétuation d'un savoir-faire. rené monnier ne s'arrêtera pas en si bon chemin et lancera, en 1978, le café carte noire. 
des gsm façon 'star wars'
renault présente sa nouvelle thalia à l'europe centrale
sprite surfe sur le web
les magasins di se relookent
le musée orangina sur le web
atlas teste les 'bannières-formulaires' 
les bulles magiques
les magasins 'inno' deviennent 'galeria inno' 
les magasins 'inno' se transformeront dans les cinq prochaines années en 'galeria inno'. le premier 'department store' de la nouvelle enseigne s'est ouvert hier à malines. l'offre de produits y sera étendue notamment dans les secteurs des vêtements de sport, de la bijouterie (avec un service après-vente) et des jouets, a expliqué wim houben, directeur du magasin. le nouveau propriétaire d'inno, l'allemand kaufhof, a investi quelque € 3,47 millions sur le site malinois. un changement qui, selon le directeur du magasin, devrait permettre une augmentation de 40% de son chiffre d'affaires. a terme, le groupe espère que la modernisation de ses quinze magasins conduira à une augmentation de 8 à 10% de son chiffre d'affaires. 
inno maintiendra néanmoins ses atouts en matière de textile et de parfumerie. des collections de vêtements de sport, de bijoux de valeur et de montres trouveront également leur place dans les étalages des magasins. 
l'année dernière, la chaîne de magasins inno, appartenant alors au groupe gib, avait été reprise par l'allemand kaufhof. la société emploie quelque 30.000 personnes et affiche un chiffre d'affaires d'environ € 4 milliards. en allemagne, kaufhof compte 78 'galeria departement stores'. 
texte a été copié par anne-sophie chevalier à 25/03/2002 14:16
new york 25/03 
les candidates au concours "les femmes d'enron" devront envoyer une photo les montrant vêtues d'un maillot de bain deux pièces et un portrait, précise le magazine dans un communiqué. 
des milliers d'employés d'enron ont été licenciés à la suite de la mise en redressement judiciaire de l'entreprise, dont la chute est l'une des plus spectaculaires de l'histoire économique des etats-unis.
nike, les chaussures de sport à l'aise dans la rue
il a fallu la rencontre de deux sportifs pour faire descendre la chaussure de sport dans la rue. de la déesse au pied ailé à la chaussure très lucrative, une histoire de mode qui plaît aux jeunes. aujourd'hui mondialement connu via les fameux basketteurs de la 'dream team' qui ne jurent que par elle, nike était autrefois la déesse grecque de la victoire. on peut d'ailleurs encore trouver en grèce nombre de ses statues ailées.
en 1958, la rencontre de deux sportifs, phil knight et william bowermann fit naître l'aventure de nike qui débuta à eugène dans l'oregon, capitale de l'athlétisme.
mais ce n'est que dès 1972 que l'on vit les premières nike -'naïki' pour les intimes- aux pieds des jeunes. un nom qui devait rester gravé puisque l'entreprise des deux sportifs le prit pour nom en 1978.
breizh cola, bières, whisky: boissons à la mode bretonne
le breizh cola, petit frère breton du coca-cola, vient d'être lancé sur le marché, un clin d'oeil humoristique dans la micro-industrie des boissons universelles déclinées à la mode bretonne. fabriquée par une petite pme limonadière de brest, elle vise surtout à promouvoir une série de nouvelles boissons non alcoolisées, sur lesquelles 'phare ouest', sarl créée début 2002, garde le secret. 
cinq ans plus tard, lancelot fabriquait sa cervoise, une bière ambrée parfumée au miel et aux plantes. aujourd'hui à roc saint andré (morbihan), lancelot a considérablement élargi sa palette de bières proches des bières belges: telenn du (harpe noire), bière au sarazin, duchesse anne, en hommage à anne de bretagne, blanche hermine ou nuit de samhain (nouvel an celte). avec une production de 6.000 hectolitres de bière par an, elle emploie dix salariés et a réalisé un chiffre d'affaire de € 1,37 million en 2001. 
commercialisés sous l'étiquette 'whisky breton' ornée de triskells noirs et blancs aux couleurs de la bretagne, ces alcools, distillés dans de vieux alambics en cuivre, permettent à warenghem de réaliser 50% de ses € 2,13 millions de chiffre d'affaires annuel. 
bahlsen, un biscuit qui évolue de père en fils
un acheteur de sucre fonde sa propre biscuiterie et introduit en allemagne la vente de biscuits industriels. fort de son succès, hermann bahlsen a pu se permettre d'être précurseur tant au point de vue social que technologique. 
bahlsen se mit alors en quête d'un logo unique et reconnaissable partout. en 1904, apparut, sur les paquets, le logo qui existe toujours aujourd'hui: un symbole hieroglyphique signifiant 'qui dure toujours'. il s'agit d'un ovale contenant un serpent, un demi cercle et trois points, symbole qui se prononce 'tet' comme écrit au dessus du dessin. depuis la création de l'entreprise, le nom de bahlsen fut synonyme de bien-être social. en 1912, les employés pouvaient prendre, une fois par semaine, un bain à l'usine. l'entreprise possédait sa propre bibliothèque, une salle de musique et un jardin sur le toit où les employés pouvaient se relaxer. hermann bahlsen fut également un pionnier en introduisant, en 1905, la première chaîne de production d'europe. après sa mort, en 1919, ses fils, puis ses petits-fils, poursuivirent le développement de la compagnie.
 troc international, chaîne européenne de dépôt-vente, possédait déjà 140 magasins dont 25 en belgique et au luxembourg. elle étend désormais son rayon d'action en ouvrant un site internet. sur ce site, il est possible d'inscrire les objets que vous désirez vendre, de passer une petite annonce en ligne, de trouver l'objet dont vous rêvez grâce à un module de recherche, de faire estimer un objet,... des enchères en lignes permettent également la vente d'articles rares ou d'exception. en outre, troc magazine dispense des conseils de décoration et informe sur tout ce qui touche au troc. 
ankara le géant du tabac phillip morris a accepté de modifier l'image de mosquée figurant sur les emballages de ses paquets de cigarettes chesterfield vendus en turquie. l'image avait suscité la désapprobation de la direction des affaires religieuses. 
selon l'agence de presse turque, la direction des affaires religieuses avait envoyé le mois passé une lettre à philsa, dans laquelle elle exprimait son inquiétude face à la mauvaise utilisation de l'image d'une mosquée.
 bien évidemment , le rhum doit être consommé avec la plus grande modération. il n'en reste pas moins qu'il constitue l'un des ingrédients de base de nombreux cocktails, et qu'il est en quelque sorte une icône de l'ambiance nonchalante et ensoleillée de cuba et des îles aux alentours. c'est ce qu'a très bien compris la marque havana club qui propose un site avec animation flash à la gloire de son spirituel breuvage. au programe, les différents arômes, l'historique, les secrets de fabrication et une dizaine de recettes de cocktails. mais l'intérêt du site réside dans cette déambulation à travers le café lounge, le comptoir, le cocktail bar et autre plage pour y découvrir toutes les facettes de la production. une excellente façon de vendre l'image d'un produit.
londres selon le 'financial timaes', le fabricant de boissons rafraîchissantes coca cola est en train d'étudier une version au goût vanille de son célèbre soda. l'idée de coca cola est d'intégrer ce goût vanille au goût initial de sa populaire boisson. le 'coke-vanille' sera lancé dans les prochains mois, indique également un autre journal britannique. la firme demeure généralement hésitant à produire un nouveau coca, mais son chiffre d'affaires est en baisse (environ 2% de moins en 2001) et invite la firme à innover. le coca cola à la vanille ne devrait pas étonner les consommateurs américains, puisque outre-atlantique, il n'est pas rare d'ajouter une pointe de sirop de vanille à la boisson traditionnelle, histoire de varier le goût.
en 1910, le commerçant américain frederick whitney horn fonde au japon la 'nippon columbia corporation' afin de superviser la vente des disques pour gramophone construits dans son usine de yokohama. le label se développa avec le succès de l'industrie du disque dans les années '20 et '30, et après la guerre, la nippon columbia fusionna avec la compagnie denki onkyo, d'où le nom de den-on. rapidement la nouvelle compagnie se lance dans la production d'équipement audiovisuel, notamment pour l'usage professionnel. après avoir lancé le premier enregistreur digital à 8 pistes en 1972, denon introduit, dix ans plus tard, le premier lecteur cd à usage privé sur le marché. cet événement amplifia le caractère haut de gamme de denon. aujourd'hui, les chaînes hi-fi denon sont parmi les plus prestigieuses du monde, notamment grâce à leur design et à leur espérance de vie.
de l'arthrite de kenneth jacuzzi à la naissance d'un bain mondialement connu, une histoire pleine en rebondissements qui a débuté avec un certain giuseppe et ses fameuses hélices d'avion.
a berkeley, en californie, il monte une usine avec ses fils et se consacre à la fabrication d'hélices d'avions. la qualité fournie était tellement bonne que la famille jacuzzi a été amenée à fournir à l'armée de l'air américaine, quand les etats-unis ont été impliqués dans la guerre en 1917. plus tard, cela s'est avéré être la base de leur fortune. après la guerre, les jacuzzi ont même essayé de lancer leur propre avion sur le marché: un monoplan à cockpit fermé. quand un des membres de la famille s'est tué en 1921, lors d'un vol d'essai, les jacuzzi se sont résolument reconvertis vers la production de filtres à vin et de pompes d'irrigation pour l'agriculture. une photo datant de 1938 montre les frères candido, gelindo, giuseppe, franco et valeriano posant fièrement derrière cinq de leurs pompes particulières.
plus tard, il a aussi fabriqué un modèle portable, dont ont bénéficié non seulement les malades, mais aussi beaucoup de sportifs. pendant les années 50, hollywood a connu un engouement exceptionnel pour tout ce qui était santé et condition physique. le 'portable' de candido jacuzzi était vraiment très connu dans la haute société. l'actrice jayne mansfield déclarait à tout le monde que la pompe thérapeutique de jacuzzi était formidable, ce qui a entraîné une vague de nouvelles ventes. mais pour jacuzzi, la pompe était toujours un produit secondaire, à côté du travail plus sérieux.
la véritable percée n'a suivi qu'en 1968, quand roy, un jacuzzi de la troisième génération et âgé de 24 ans, eut l'idée d'enlever le 'moteur hors-bord' et de l'installer dehors, contre un mur. par quatre tuyaux, il injecta l'eau et les bulles d'air dans la baignoire: la naissance du véritable jet d'eau jacuzzi. les oncles de roy, déjà âgés, ne croyaient pas au succès du nouveau système. plus tard, roy a avoué qu'il ne s'était pas du tout attendu à récolter un tel succès. il a présenté son premier modèle en 1968, lors d'une foire commerciale à orange county, en californie. orange county n'était pas par hasard le district le plus riche des etats-unis. immédiatement, le public a très bien accueilli ce qui, à l'époque, s'appelait encore 'roman bath', un bain romain. le prix était de 700 dollars. en 1970, on a vu le lancement du type adonis, destiné à deux personnes. en 1974, le président des etats-unis gerald ford faisait installer un jacuzzi à la maison blanche - entre-temps il y en a quatre -, le signal pour l'est des etats-unis de participer à la nouvelle mode.
en 1969, candido, l'inventeur du jacuzzi portable, a été accusé de cinq cas de fraude fiscale. il a quitté le pays et s'est installé en italie. a un âge déjà assez avancé, il a pu retourner aux etats-unis, où il est décédé en 1986, en arizona. le journal britannique lui consacra un article où l'on apprit qu'il avait, avec succès, produit du vin italien et qu'il avait aussi conçu un nouveau modèle de monokini. a la fin de sa vie, candido a vu surgir les difficultés et les disputes au sein de la grande famille jacuzzi. en 1979, jacuzzi brothers a été vendue.
jacuzzi inc. n'a qu'un seul gros problème. de plus en plus, les mots whirlpool, bain à remous, bain bouillonnant, sont remplacés par le mot jacuzzi. la firme a déjà investi beaucoup d'argent et de temps pour protéger son nom de marque et pour éviter que la concurrence puisse parler d''un jacuzzi'. peu à peu, le nom de marque devient un terme générique qui se glisse dans les dictionnaires. la rançon du succès.
 selon des statistiques que vient de publier le conseil interprofessionnel des vins de bordeaux (civb), la belgique a importé 268.500 hectolitres de vin rouge et rosé bordelais en 2001, soit 4% de plus qu'en 2000. en revanche, l'importation de vin blanc, précédemment en progression, a reculé de 7% avec 76.500 hectolitres en 2001. au niveau mondial, la belgique se classe ainsi, en volume, deuxième importatrice de vin bordelais, derrière l'allemagne (425.000 hectolitres) mais devant le royaume-uni (335.000) et les pays-bas (177.000). plus de 16% des exportations bordelaises prennent ainsi la route de la belgique. la place importante occupée dans les importations belges par les vins moins coûteux d'appellation d'origine contrôlée 'bordeaux' et 'bordeaux supérieur' ne place toutefois la belgique qu'en 4e place, lorsqu'on traduit les volumes en valeur financière. toujours selon le bilan publié par le civb, 71% des adultes déclarent consommer du vin en belgique et la consommation annuelle par habitant atteint 25 litres.
lesieur, ça baigne dans l'huile
une vingtaine d'années plus tard, en 1908, il quitte cette entreprise pour créer sa propre affaire avec ses trois fils, ainsi que des anciens collaborateurs de la société desmarais. il choisit alors une commune proche de dunkerque, dans le nord de la france, pour construire son usine. durant leurs premières années d'activité, les 'huileries georges lesieur' produisent essentiellement de l'huile d'arachide. pour l'anecdote, sachez qu'à l'époque, il n'était pas question d'acheter sa bouteille d'huile chez l'épicier. ce précieux liquide se vendait au tonneau et on se rendait chez le détaillant en apportant son propre récipient. 
lesieur, qui exporte désormais ses produits dans plus de 70 pays, fait partie du groupe cereol, lui-même membre du groupe eridania beghin-say.
tokyo la société matsushita, qui l'an dernier a dû céder sa première place sur le marché des téléphones mobiles, a l'intention de lancer un modèle ultra-fin au mois de mai prochain. matsushita, qui fabrique les panasonic, espère ainsi faire un retour en force. son gsm 'plus fin que fin', baptisé p504i, aura une épaisseur de moins de 19 mm quand il sera replié. selon ses concepteurs, le p504i donnera accès au service i-mode lancé par ntt docomo et possèdera en outre un écran couleur "étonnament grand". 
adolf dassler est né en 1900 à herzogenaurach, une ville située dans le nord de la bavière. dans toute l'allemagne, la ville était connue pour sa production de pantoufles en feutre. la plus grande usine comptait 700 ouvriers. un de ces ouvriers était christoph dassler, le père d'adolf. un des fils de christoph dassler avait déjà appris le métier de cordonnier. le père d'adolf avait choisi pour son fils l'apprentissage de boulanger. d'après ce que raconte la famille, adolf devait tous les jours, et ce, dès l'âge de 15 ans, commencer à deux heures et quart du matin. il travaillait régulièrement 18 heures par jour. cette histoire est peut-être exagérée, mais les journées de travail ne devaient quand même pas être amusantes pour un garçon de son âge. sa mère travaillait comme lavandière. après leur journée de travail, ses fils devaient encore l'aider à rapporter le linge lavé aux clients.
en octobre 1917, il fut enrôlé dans l'armée allemande et envoyé au front de l'yser, en belgique. quand il retrouva herzogenaurach deux ans plus tard, il ne voulut plus entendre parler du métier de boulanger. il voulait tout simplement fabriquer des chaussures, comme presque tout le monde dans la petite ville. en 1920, il commença dans la pièce où sa mère lavait le linge, une pièce qui faisait à peine 20 mètres carrés.
les ventes progressaient, tout comme les bénéfices d'ailleurs, et les dassler engagèrent 12 ouvriers. en 1928, l'année des jeux olympiques d'amsterdam, 8.000 paires de chaussures de football et de course à pied sortirent des ateliers des frères dassler. adolf avait réussi à réduire le poids d'une chaussure de course à pied à 153 grammes, une sensation à cette époque. la moitié des athlètes allemands, représentant leur pays à amsterdam, portaient ses chaussures.
a l'approche des jeux olympiques de berlin en 1936, adolf travaillait de cinq heures du matin à dix heures du soir au développement de nouveaux types de chaussures. berlin 1936 devait coûte que coûte être synonyme de la grande percée de la marque 'dassler'. l'athlète noir américain jesse owens venait de battre plusieurs records du monde. adolf voulait absolument que l'américain court à berlin avec des chaussures dassler. son entourage, inquiet, se demanda comment hitler réagirait au fait qu'il aidait un nègre à réaliser de meilleurs résultats. sa seule réponse fut: "le sport est ma politique". il confectionna pour owens des chaussures de sprint en cuir très léger, de couleur brune, munies de 6 pointes, et dont seulement le bout et le talon étaient légèrement renforcés. les pieds ressentaient ces chaussures comme une deuxième peau et owens était enchanté. en un jour, owens gagna quatre médailles d'or (les 100 et 200 mètres, le saut en longueur et le relais 4x100 mètres) en portant les chaussures de cet autre adolf.
ce sont probablement la haine profonde et la rivalité illimitée qui sévirent entre les deux frères, qui furent la base du succès incroyable que connurent les deux entreprises. au sommet de sa production, au milieu des années 80, adidas employait 40.000 personnes qui produisaient tous les jours 280.000 chaussures de sport. au même moment, puma comptait 15.000 salariés et produisait quotidiennement 200.000 chaussures.
@au:marcel grauls
new delhi electrolux vient de lancer en inde, washy talky, la première machine à laver parlante. selon la firme, washy talky explique à l'utilisateur comment parvenir à la lessive parfaite. elle donne, par exemple, la consigne suivante: "versez le détergent, fermez et relaxez-vous". en cas de problème pendant le lavage, la machine alerte l'utilisateur et lui suggère la marche à suivre. le concept est développé en inde et est pourvu d'un ordinateur qui sent le poid du linge, décide du meilleur programme, du niveau d'eau nécessaire, du temps de lavage. de plus, peut-être pour qu'on entende mieux le son de sa voix, elle est conçue pour faire le moins de bruit possible. dernier détail, d'après electrolux, elle parle avec une "voix féminine suave à l'accent de classe moyenne indienne", en anglais et en hindi. 
birmingham
quand john cadbury ouvre en 1824 sa boutique de thés et cafés à birmingham, on boit le chocolat mais on ne le mange pas encore. en 1931, sa petite entreprise se transforme et il devient fabriquant de chocolat à boire et de cacao. le commerce prospérant, john prend son frère comme associé et l'entreprise devient 'cadbury brothers of birmingham'. 
en 1919, cadbury brothers limited fusionne avec j. s. fry & sons de bristol et en 1964, elle prend position sur le marché de la confection de confiserie en acquiérant pascall murray. pendant plus de 100 ans l'entreprise était restée une affaire familiale. dans les années 60, la structure fut réorganisée et depuis 1969, cadbury fait partie du groupe schweppes. 
en quelques instants, on trouve sur internet toute une série de sites sur nutella -avec par exemple d'innombrables recettes-, sur les œufs en chocolat kinder et les collections de figurines, ou sur les spots publicitaires des chocolats ferrero rocher. il est cependant beaucoup plus compliqué de rassembler des informations sur michele ferrero, l'homme qui détient 91% du groupe ferrero, le troisième chocolatier mondial, après nestlé et mars.
ferrero est né en 1925 à alba, petite ville du piémont, où ses parents exploitaient une pâtisserie-confiserie. alba est située en région viticole: 760 ha de superficie habitée et 430 ha de vignobles. mais à alba, on aime aussi bien manger. la ville est renommée pour sa truffe blanche, en italien 'tartufo bianco'. dans les années 20, les parents de michele, piera et pietro, ont ouvert un commerce à alba. tandis que piera s'occupait du bar et de la confiserie, pietro faisait des expériences dans la cuisine. pendant la guerre, il a inventé une variante du 'giandujot', une spécialité locale de dessert, à base de noisettes grillées et broyées, et de cacao. faute de cacao et de beurre de cacao, il a utilisé de la graisse végétale, en y ajoutant plus de noisettes, puisqu'elles étaient disponibles et peu chères. la pâte à tartiner nutella, un nom qui ne lui a été donné qu'en 1964, était née.
@tt:une cerise enrobée de chocolat
michele savait comment déléguer certaines tâches tout en maintenant le caractère d'une entreprise familiale. il mettait au travail toute sa famille et parachutait des italiens, de préférence originaires du piémont, dans toutes les fonctions importantes. on raconte que le 'signore ferrero' ne parlait que l'italien avec le personnel ainsi qu'avec d'autres partenaires et qu'il lui arrivait de parler le dialecte piémontais quand il intervenait dans des réunions d'entreprise. partout, et à n'importe quel moment, on peut le voir surgir. rien ne quitte son entreprise sans qu'il l'ait goûté lui-même ou sans qu'il l'ait fait goûter à beaucoup d'autres.
michele s'est marié en 1962, à l'âge de 37 ans, avec sa secrétaire maria franca. ils ont eu deux fils. en 1975, ils se sont installés à rhode-saint-genèse, pas loin de bruxelles. le fisc italien s'est demandé si michele avait pris cette décision pour des raisons fiscales. michele avait d'autres raisons. d'une part, il voulait se trouver proche d'autres pays, et de ce point de vue-là, la belgique dispose bien sûr d'une situation privilégiée. d'autre part, il se faisait des soucis au sujet de la sécurité de sa famille. l'italie des années 70 a en effet connu toute une série d'enlèvements spectaculaires.
il vecchio, le vieux, a obligé ses fils giovanni et pietro à gravir tous les échelons, tout en leur faisant suivre des études universitaires à l'étranger. giovanni s'est spécialisé dans le marketing, tout comme son oncle, qui portait le même nom. pietro est devenu, comme son grand-père, le spécialiste du goût. il est docteur en chimie. depuis 1998, il fait aussi partie du conseil d'administration de la puissante banque d'affaires mediobanca, qui compte ferrero comme grand actionnaire. ainsi, pietro est devenu le plus jeune membre du conseil d'administration que la banque ait jamais connu.
michele a une sorte de mépris pour tout ce qui est mondain ou synonyme de perte de temps. lors d'une rare interview, son fils giovanni s'est confié à un journaliste de la revue économique capital: "nous sommes assez attachés aux valeurs typiquement éthiques et religieuses de la culture piémontaise et janséniste. si nous travaillons en silence, ce n'est pas seulement parce que c'est nécessaire, mais surtout parce que nous suivons ainsi notre vocation". michele est un personnage mystérieux, inconnu et pourtant partout présent. plusieurs histoires un peu bizarres sont racontées à son sujet. c'est un peu comme son collègue chocolatier forrest mars, dont on raconte qu'il invite, une fois tous les trois ans, tous les membres du personnel à participer à un pèlerinage à lourdes.
emile jellinek
imaginez-vous que vous faites partie de la société daimler et que vous fabriquez à la fin du 19ème siècle les premières automobiles à cannstatt, près de stuttgart en allemagne. vous avez un agent en france, qui, pendant dix ans, vous traite de tous les noms: "vous êtes tous des imbéciles", "votre chariot à fumier est un échec, comme je l'avais prévu", "vos ingénieurs sont bons pour la maison de fous", "vous êtes tous des incapables", "vous fabriquez de la camelote" ou encore "votre ingénieur en chef est un vieillard décrépit". un jour, cet agent est plus poli et vous demande: "ce n'est pas l'automobile d'aujourd'hui ou de demain que je veux, mais celle d'après-demain!" cet agent 'français' de daimler s'appelle emile jellinek.
sa famille l'envoya alors à tanger, comme aide du consul autrichien. il s'y maria, travailla comme agent commercial et ouvrit un commerce de tabac à oran. un emploi pour une société d'assurance française en algérie lui rapporta beaucoup d'argent. plus tard, il fonda une filiale de cette même société à vienne. après ses aventures en afrique du nord, il trouva l'hiver viennois bien trop froid et passa la saison à nice. en été, il se promenait à vienne avec un casque colonial sur la tête. a nice, il donnait l'impression d'être anglais en laissant pousser ses favoris et en portant des costumes typiquement britanniques. on l'y appelait d'ailleurs 'le fol anglais'.
@tt:encouragements grossiers
les constructeurs, y compris daimler, ne savaient pas comment réagir. jellinek télégraphia: "je vous entends d'ici, dire que c'est infaisable. mais essayez quand même de trouver une solution, et surtout, ne remettez pas à demain ce que vous pouvez encore faire aujourd'hui!" dès ce moment-là, il n'arrêta pas d'envoyer à cannstatt des 'encouragements', les uns encore plus grossiers que les autres. daimler et jellinek visaient le même objectif, mais le spécialiste n'avait pas un horizon aussi éloigné que le dilettante. guy jellinek: "daimler envisageait une certaine prospérité, mon père recherchait la fortune et la célébrité."
jellinek obtint l'exclusivité pour les ventes en france, en autriche, en hongrie, en belgique et aux etats-unis. le contrat stipulait aussi qu'il faudrait donner une nouvelle forme au moteur, que celui-ci porterait le nom de 'daimler-mercedes' et que seules les commandes du ministère allemand de la guerre auraient la priorité sur celles de la société jellinek. emile plaça immédiatement une commande de 36 automobiles pour un montant de 550.000 marks-or. début 1901, son rêve, sa première véritable mercedes, arrivait en gare de nice. guy jellinek: "mon père embrassa la voiture, il la palpa de tous les côtés comme s'il craignait qu'elle disparaisse comme un mirage."
a cannstatt, on essaya de se défaire du nom étrange qu'était 'mercedes'. emile jellinek: "le prénom de ma fille a plusieurs qualités en matière de propagande, des avantages qui disparaîtraient si vous changiez de nom. ce nom est en même temps exotique et attrayant. il se prononce facilement et résonne bien. vous pouvez appeler vos voitures comme vous le voulez, les voitures que je vends, seront et resteront des mercedes."
@tt:un espion allemand?
après 14 ans de mariage, la jeune mercedes quitta en 1923 son baron schlosser et ses deux enfants, et s'en alla rejoindre le baron sculpteur weigl. celui-ci mourut peu après. six ans plus tard, le 23 février 1929, mercedes jellinek mourut des suites d'une longue maladie dans un modeste appartement à vienne. elle n'avait même pas 40 ans. selon ses derniers souhaits, elle fut incinérée et l'urne contenant ses cendres fut placée dans le caveau familial au cimetière central de vienne. le fait qu'une automobile très particulière portait son nom ne l'avait jamais intéressée. emile jellinek-mercedes dut attendre 40 ans dans un cimetière de genève avant de retrouver sa place dans le caveau de famille situé au cimetière catholique de nice.
@au:marcel grauls
fasciné par l'odeur d'huile moteur dès son plus jeune âge
peu avant sa mort, soichiro racontait encore lors d'une interview qu'il était, dès son plus jeune âge, fasciné par l'odeur d'huile moteur. a la campagne, au japon du début du 20e siècle, le seul moteur connu était celui d'une décortiqueuse de riz. a l'âge de deux ou trois ans, il convaincut son grand-père d'aller explorer cette machine d'un peu plus près. la 'délicieuse' odeur d'huile le rendait très enthousiaste. honda: "le lendemain, j'ai quitté la maison pour me rendre une nouvelle fois près de la machine. je courais tellement vite que je suis tombé dans une rizière. si une jeune fermière ne m'avait pas vu, je me serais noyé". un jour en 1913, une voiture, une ford t, s'arrêta dans son village suite à une fuite d'huile. le jeune soichiro, qui voyait pour la première fois une voiture, se pencha sur les taches d'huile, respira l'odeur comme un chien et s'enduisit les mains de la substance noire. "j'étais en extase. a ce moment même, je pris la décision de construire, un jour, moi-même des voitures".
soichiro honda, né en 1906 et l'aîné de cinq enfants, était le fils du forgeron du village de komyo. celui-ci était supposé s'occuper des faux et des fers de charrue des fermiers des environs, mais il s'intéressait aussi aux armes et aux bicyclettes. après un certain temps, il s'est entièrement reconverti dans la vente et la réparation de vélos. en 1921, à l'âge de 15 ans, soichiro fut envoyé à tokyo par son père pour y apprendre le métier chez un marchand de vélos. peu à peu, soichiro décide de se lancer dans les cyclomoteurs.
les segments de piston avaient du succès, toyota étant un des gros clients. en 1941, toyota a même injecté de l'argent dans sa société. c'est dans le courant de cette même année qu'il dut se reconvertir dans la fabrication de pièces pour l'industrie de guerre. il développa une meilleure hélice pour le zero, le plus célèbre avion de la marine impériale japonaise durant la seconde guerre mondiale. pour ses services rendus à l'empereur, honda reçut le titre de 'héros de l'industrie'. en 1945, il vendit son entreprise à toyota pour un montant très élevé et il se permit pendant un an de ne rien faire, ou presque. il s'acheta d'abord un grand fût et des cornues et commença à distiller du whisky pour lui-même et ses amis. ensuite, il voyagea durant des mois à travers le japon, comme un moine errant, sans jamais oublier son shakuhachi, une flûte japonaise en bambou. après les bombes atomiques, tombées en 1945 sur le pays, le désarroi était grand. honda ne cessa de répéter une phrase de bouddha: "rien n'est important, continue ton chemin".
pour soichiro, ce chemin ne pouvait mener que vers des moteurs. fin 1946, il rachète pour presque rien 500 petits moteurs ayant servi pour des émetteurs de l'armée. il les fixe sur des vélos. les habitants des villes japonaises souffraient de faim et devaient effectuer de longs déplacements à la campagne pour s'approvisionner. le vélo muni d'un moteur fut un grand succès. c'est alors que honda rencontra takeo fujisawa, le génie financier qui devint le complément financier parfait de l'ingénieux soichiro honda. fujisawa prit en charge tout ce qui concernait le marketing et le management et honda continua à construire les 'machines' que tout le monde voulait posséder. fin 1948, la première motocyclette, entièrement construite par honda, fit son apparition sur le marché: le célèbre modèle 'dream' type d, à moteur deux-temps. la machine faisait un bruit terrible et elle fut remplacée en 1951 par le type e, à moteur quatre-temps. parce que la femme de takeo fujisawa trouvait que la motocyclette était trop lourde pour les dames, on vit apparaître en 1952 le type f, le modèle 'cub', et ensuite la série 'super cub', qui a connu un succès inégalé. depuis lors, près de 30 millions d'exemplaires ont été vendus.
a partir de 1962, ce fut le tour des automobiles honda: civic, accord, prélude, legend. toutes furent couronnées de succès. en 1964, on vit sortir 600.000 voitures et motos des usines honda.
jusqu'au 5 août 1991, le jour de sa mort, il était présent au département 'recherche' de son entreprise ou il se trouvait à proximité de l'un ou l'autre circuit motocycliste ou automobile, où que ce soit dans le monde.
motorola joue la facilité
benetton, grâce aux tricots
ingvar kamprad (°1926)
c'était en août 1998 dans la cafétéria du magasin ikea de stockholm. beaucoup de personnes ressentirent comme un moment inhabituel et un peu gênant cette conférence de presse, organisée par ingvar kamprad, fondateur d'ikea. pendant quarante ans , il avait réussi à rester hors d'atteinte des médias. on savait de lui qu'il était mystérieux, mais dans la presse, on trouvait peu d'articles relatifs à sa personnalité. quatre ans plus tôt, un scandale avait cependant éclaté au sujet des sympathies nazies qu'ingvar kamprad avait eues pendant sa jeunesse. et ce jour de 1998 parut la première biographie à laquelle il avait d'ailleurs collaboré lui-même. il ne portait pas de costume. a sa chemise en coton manquait un bouton. il donnait la main à chaque journaliste comme s'il s'agissait d'un ami de longue date et il montrait à tout le monde son billet d'autobus pour que tout le monde sache comment il s'était déplacé à cette réunion: "j'ai 72 ans et je bénéficie donc d'une réduction sur les transports en commun". c'était ce même homme qui, un jour, avait obligé ses avocats de six nationalités différentes à participer à un congrès de 48 heures afin d'obtenir une vue d'ensemble sur son empire financier, qui, il faut le reconnaître, n'était pas facile à démêler. et puis, il s'excusa une nouvelle fois pour les sympathies nazies qu'il avait eues 60 ans plus tôt. sans qu'on le lui demande, il s'excusa aussi de sa consommation exagérée d'alcool. c'est en faisant des affaires en pologne que cela a commencé, expliqua-t-il, et il se renversa un verre sur la tête pour illustrer comment cela se faisait en pologne. cette photo du mystérieux ingvar kamprad avec un verre renversé sur la tête, a fait le tour du monde.
@tt:une balle dans la tête
@tt:le roi des allumettes
quand il avait 5 ans, sa tante lui demanda un jour ce qu'il voudrait faire plus tard. il répondit immédiatement qu'il voulait devenir un second kreuger. kreuger était un suédois, également d'origine allemande, qui possédait à un certain moment 80% de la production mondiale d'allumettes et qui soutenait ainsi une grande partie de l'économie suédoise. il mourut de façon mystérieuse à paris en 1932. ce n'est donc pas par hasard que le petit ingvar commença, aidé de sa tante, son petit commerce d'allumettes. sa tante se procura 100 boîtes d'allumettes pour 88 öre, tandis que lui les revendit à 2 ou 3 öre la boîte. kamprad se rappelle, aujourd'hui encore, ce qu'il ressentait quand il avait du succès: un sentiment formidable. plus tard, il se mit à vendre des décorations de noël, des nappes, du poisson qu'il avait pêché lui-même, des myrtilles, etc. a onze ans, son article principal était les graines de semences. a la ferme, il apprit à traire les vaches et à tondre le gazon. quand il se promenait dans les bois avec son père, il écoutait tous les projets que celui-ci ne pouvait pas réaliser par manque d'argent. ingvar: "je me rappelle que je voulais l'aider: si j'avais suffisamment d'argent, je..."
@tt:des meubles pour un million de nouvelles habitations
en 1964, le catalogue ikea fut déjà envoyé à 800.000 familles suédoises. un an plus tard, il ouvrit un supermarché de l'ameublement et de l'équipement de 46.000 mètres carrés dans la banlieue de stockholm. les premiers jours, le magasin fut pratiquement vidé par des milliers de clients. en 1969 suivit un magasin à copenhague, en 1973 un autre dans les environs de munich. depuis lors, l'évolution ne s'est plus arrêtée: les etats-unis, le moyen-orient, l'extrême-orient.
le fondateur ne change pas. il reste le spécialiste des prix. même à son âge, il est encore fasciné par les tickets de caisse que rapporte sa femme. quand, lors d'un petit déjeuner avec son biographe, il offre à celui-ci une pilule de ginseng, il ne peut s'empêcher d'ajouter: "elle vient du danemark. là, elles sont moitié moins chères".
@au:marcel grauls
 le site internet de coca-cola en belgique a remporté le prix du jury du rmb cyber lions awards 2002. ce prix couronne une créativité à 100% belge. l'idée du site et le projet qui s'en est suivi sont le résultat des efforts conjugués de coca-cola belgique et de l'agence bruxelloise emakina. le site fait partie de la stratégie locale de marketing et de communication de coca-cola belgique. créé il y a deux ans, le site est, selon un communiqué de la firme, "constamment adapté afin de satisfaire chaque jour davantage aux souhaits du surfeur belge". 
comment un économe suédois est devenu milliardaire grâce à son obsession des emballages de lait?
ruben anders andersson est né le 17 juin 1895 à raus, un hameau du village de pêcheurs raa, situé près de helsingborg. son père était un simple peintre en bâtiments qui gagnait assez bien sa vie pour que ses trois enfants aient l'occasion de continuer leurs études. après ses études secondaires à helsingborg, ruben entra à l'armée pour faire son service militaire. c'est là qu'il hérita de son nouveau nom. ses camarades l'appelaient 'rausingen', le type qui vient de raus. il fit ensuite des études en économie aux etats-unis et fonda en 1929, l'année du krach boursier à wall street, une petite entreprise d'emballage avec un copain. le succès ne vint pas immédiatement. son copain n'étant plus intéressé, rausing lui paya sa part. au printemps 1933, rausing avait enfin sa propre entreprise où il pouvait donner libre cours à ses nouvelles idées. malheureusement, l'économie mondiale s'était effondrée et connaissait une des crises les plus graves du 20e siècle.

@tt:la pyramide
un nouveau problème se posa alors: comment développer une machine capable de remplir de lait un emballage d'une forme aussi inhabituelle? on raconte que ruben rausing eut une idée en voyant sa femme remplir des saucisses. il suffirait de pomper le lait sans interruption dans une conduite et de 'sceller' l'emballage à travers le lait. de cette façon, les berlingots seraient complètement remplis, sans que l'oxygène entre en contact avec le lait. l'idée était bonne, mais il fallait encore développer la machine. fin novembre 1953, 10 ans après la folle idée de l'assistant erik wallenberg, on vit les emballages en forme de pyramide faire leur entrée dans les magasins à stockholm.
le génie de ruben rausing était tel que, dès la création de tetra pak, il eut l'idée et la volonté d'opérer dans le monde entier. tout comme heinz d'ailleurs, le roi du ketchup, qui croyait que le monde entier attendait son produit, ou bata, le fabricant de chaussures qui, après mûre réflexion, se dit que, sur notre planète, des centaines de millions de personnes marchaient encore les pieds nus. c'est pour cette raison qu'en 1951, lors d'une réunion de direction, l'entreprise prit la décision de déposer la marque tetra pak dans 57 pays. aujourd'hui, tetra pak opère dans plus de 125 pays, où fonctionnent plus de 8.000 machines d'emballage ou de remplissage. chaque année, plus de 80 milliards d'emballages sont vendus.
en 1965, l'avenir de tetra pak était on ne peut plus brillant. le fondateur avait entre-temps fêté ses 70 ans. en 1968, il s'est retiré à l'étranger. ses fils qui, dès leur plus jeune âge, avaient occupé des postes à haute responsabilité, ont pris la direction. gad, l'aîné, né en 1922, suivit des études de chimie et prit, à l'âge de 22 ans, la direction du laboratoire. il était également fasciné par l'archéologie. c'est d'ailleurs sur un site archéologique qu'il rencontra sa femme. il passa sa thèse de doctorat en archéologie en 1967 et finança plusieurs fouilles, surtout celles de birka, un centre commercial des vikings datant du 10e siècle. pour tetra pak, il se consacra à la conquête du marché chinois où il obtint des résultats spectaculaires. hans, de son côté, apprit le russe et fut 'managing director' de la société de 1954 à 1985. une de ses tâches fut d'explorer le marché russe. depuis 1985, l'entreprise est gérée par des managers professionnels. les deux frères déménagèrent alors en grande-bretagne. en 1995, hans vendit ses actions à gad. celui-ci quitta la grande-bretagne pour s'installer en suisse, suite à une affaire de chantage si l'on en croit la rumeur. il décéda en suisse le 27 janvier 2000. après son départ pour l'étranger, ruben rausing vécut encore 15 ans. il mourut à lausanne le 10 août 1983.
gervais, de la ferme normande à la multinationale en 1850, charles gervais, commis d'un grand mandataire parisien, goûte aux halles un fromage frais de normandie. aussitôt, il va voir la fermière normande qui l'a produit. madame hérould lui confie le secret, qu'elle tenait elle même d'un vacher suisse: il suffit d'ajouter de la crème au lait avant qu'il ne se caille. charles gervais entrevoit le potentiel commercial d'une telle invention. il s'installe à la ferme, entame la production de ce 'petit-suisse' de normandie et lui donne son nom. c'est la naissance du 'petit gervais'. 
dans les années 50, gervais connaît une forte croissance et développe des accords de distribution avec danone. les deux entreprises sont complémentaires: si l'une distribue du fromage blanc, l'autre s'occupe de yoghourt. or, les consommateurs veulent les deux. 
le sexe n'a plus la cote
mais pourquoi rit-elle?
bottin, un nom propre devenu commun
l'histoire aurait pu s'arrêtter avec sa mort en 1853 mais sa veuve ne laisse pas l'annuaire de son mari tomber dans l'oubli. en 1857, elle fusionne avec firmin-didot qui édite l'annuaire général du commerce depuis 1838. en 1881, didot-bottin devient une société anonyme cotée en bourse. leur 'annuaire-almanach du commerce et de l'industrie didot-bottin' et ceux qui suivront auront un succès important. bottin aura la chance de passer à la postérité, c'est son nom qui est resté dans l'usage plutôt que celui de didot. ensuite, l'entreprise se développe et diversifie ses activités. en 1979, elle devient actionnaire de l'éditeur du dictionnaire vidal. en 1988 elle cède l'entreprise bottin.
100 ans de bougies bosch
t-shirt, l'histoire d'un bout de chiffon devenu universel
apparu il y a près de 90 ans, le t-shirt, d'abord sous-vêtement masculin, est devenu l'un des vêtements les plus universels à l'instar du jean, "symbole de la consommation de masse", mais aussi "un des porte-parole de l'individu", selon charlotte brunel, auteur du premier ouvrage consacré à cette "simplissime pièce de coton". 
"etendard d'amour et de paix chez les hippies, puis des combats anti-mondialisation, drapeau du fan club d'oussama ben laden, ce zelig a endossé tous les visages successifs de l'histoire de nos idées, de nos fantasmes et de nos habitudes, telle une sorte de média textile qui montrerait à tout le monde les idéaux de chacun. peut-on rêver outil plus démocratique?" s'interroge-t-elle, alors qu'il se vend chaque année à plus de deux millions d'exemplaires. 
remontant aux origines d'un mythe apparu en premier sous la forme d'un sous-vêtement peu élégant, elle revient sur son passage du dessous au dessus après la guerre, le triomphe du slogan -politique ou publicitaire-, le t-shirt support artistique, bête de mode ou de cinéma etc. 
bon jusqu'à la dernière goutte!
un stylo numérique pour le japon
goodyear, une histoire de persévérance
il est des histoires où la persévérance finit par payer. c'est le cas de charles goodyear qui mit des années avant de trouver comment dompter le caoutchouc. 
c'est en 1839 qu'il fait sa grande découverte. arrivant dans un magasin pour montrer son nouveau mélange, caoutchouc et sulfure, il en laisse tomber sur le fourneau. il constate que le mélange, loin d'avoir fondu, ressemble à du cuire. il reste à l'inventeur à trouver comment chauffer sa substance pour obtenir la matière la plus homogène. quand il découvre que la vapeur sous pression fait l'affaire, il veut tout réaliser en caoutchouc. des billets, des instruments de musique, des bijoux, des vestes, des chapeaux...
microsoft abaisse le prix de la xbox en europe de 480 à 299 euros
l'américain microsoft, fabricant de la console de jeux xbox, a décidé d'abaisser son prix de vente en europe à 299 euros contre 480 eur précédemment, à partir du 26 avril, a-t-il annoncé jeudi dans un communiqué. 
"les articles parus dans la presse, les récompenses obtenues et les premières ventes confirment l'engouement suscité par la xbox auprès du grand public. nous tenons à nous assurer que son prix n'empêchera personne de découvrir les expériences de jeu inédites procurées par la xbox", a déclaré le vice-président de xbox europe, sandy duncan. 
microsoft a par ailleurs annoncé que "les premiers acheteurs de xbox ne sont pas oubliés et seront récompensés pour leur confiance et leur enthousiasme", sans donner de précisions. 
les cycles gitane, le savoir-faire hexagonal
fignon, lemond, hinault (photo), anquetil, zoetemelk ou encore van impe: des noms à faire rêver plus d'un amateur de la petite reine. ceux-ci avaient choisi de rouler sur des vélos gitane, un pur produit bleu-blanc-rouge. l'histoire de gitane remonte déjà à plus de trois-quarts de siècle, en 1925, et relève véritablement de la succes-story d'une petite entreprise.
suivant l'ère du temps, gitane se lance en 1950 dans la conception de petits vélomoteurs, en créant à la fois son moteur et sa partie cycles. trois ans plus tard, ils sont déjà 4ème constructeur français de cyclomoteurs.
après les fructueuses années 70 et 80 avec les succès de bernard hinault, laurent fignon et greg lemond, gitane participe à la création en 1992 de cycleurope, premier constructeur de cycles européen, regroupant les cycles peugeot, b.h. et gitane au sein d'un même holding.
pyrex, un gâteau cuit sur un phare de locomotive
il n'en fallut pas plus à son ingénieur de mari pour commercialiser ces plats tout de verre vêtus et résistant sans peine au four. après plusieurs hésitations sur un nom qui convienne dignement à cette invention, on opta tout d'abord pour 'pie-right' (gâteau bien fait) avant de se mettre d'accord sur 'pyrex', mélange audacieux de 'pie' (gâteau) et de 'pyro' (feu en grec). une marque était née et de nombreux petits plats ont pu être cuits au four dans une parfaite transparence. la marque pyrex sera déposée en 1917 et exploitée en france par saint-gobain jusque dans les années 60. cette entreprise avait déposé également la marque duralex, un verre réputé incassable. au même titre que d'autres célébrités comme bic ou frigo, pyrex figure aujourd'hui dans le dictionnaire.
berne l'histoire de ce qui deviendra l'ovomaltine a débuté très modestement en suisse. dans son laboratoire de berne, le dr georg wander, pharmacien, cherche un moyen de lutter contre la malnutrition, problème répandu à cette époque. ses recherches se basent sur un produit naturel issu de l'orge: le malt. le dr wander fut le premier à conserver la saveur du malt grâce à un emballage sous vide. son extrait de malte fut, durant de nombreuses années, un fortifiant pour des personnes malades. 
dès 1906, l'ovomaltine dépasse les frontières suisses et se vend en italie et en angleterre où est installé, en 1913, le premier site de production à l'étranger. pour se développer, la marque se lie rapidement au sport. ainsi, en 1923, elle est pionnière du sponsoring d'événement en offrant un ravitaillement lors d'une compétition sportive à berne. le gobelet d'ovomaltine se retrouvera ensuite dans de nombreux rassemblements sportifs tels que le jeux olympiques ou des courses cyclistes.
virgin se lance dans le téléchargement
virginmega.fr
atlanta
la distribution d'evian -l'eau minérale la plus vendue au monde- continuera à se faire à travers le réseau de distribution de coca-cola ainsi qu'à travers d'autres distributeurs actuels de l'eau savoyarde. coca-cola distribue déjà plus de la moitié des volumes d'evian en amérique du nord. 
danone continuera à assurer l'ensemble du développement des produits et la stratégie de la marque evian aux usa et canada. coca-cola assurera le marketing opérationnel et les fonctions de support en amérique du nord, y compris les tests de marché, le plan média, le merchandising et la gestion des promotions. coca-cola et danone waters of north america, l'entité qui regroupe les actifs du groupe danone dans l'eau en amérique du nord, assureront conjointement les fonctions de support commercial et de service aux clients.
comment doubler air france sur l'afrique
palladium, la godasse robuste et légère
maîtrisant depuis une centaine d'années les techniques de la gomme et de la toile, palladium eut l'idée en 1947 d'allier les deux pour en faire une chaussure à la fois hyper-résistante et agréable à porter. la 'palla' était née.
avec les années soixante, la palladium fait son irruption sur les terrains de sport: de 1965 à 1980 , elle sera ainsi la chaussure officielle de l'asvel, club champion de france de basket-ball. le champion de tennis patrice dominguez ne quitte même plus ses 'pallatennis' pour aller faire un tour en ville... 
créée à l'origine pour aller gambader dans les bois, la palladium n'en oublie pas moins ses origines et, dès les années nonante, elle est entièrement conçue à partir de matériaux recyclés, et est elle-même entièrement recyclable.
la banque de la poste: une croissance continue en 2001
"la banque de la poste a confirmé, en 2001, sa position de banque 'retail' accessible à tous, avec des produits et services de base adaptés aux besoins de sa clientèle", a indiqué mercredi dans un communiqué la banque de la poste. selon elle, elle a poursuivi sa croissance à travers chacune de ses activités. 
la banque compte près de 1.450.000 clients, soit 6 pc de plus qu'en 2000, peut-on également lire dans le communiqué. concrètement, cela représente notamment 1.196.358 comptes postcheque (environ 73.000 de plus qu'en 2000), plus de 500.000 cartes postomatplus liée au compte postcheque, 83.056 cartes de crédit mastercard en circulation fin 2001, et 476.698 comptes d'épargne (60.000 de plus qu'en 2000). 
black & decker, une percée dans le monde du bricolage
depuis près d'un siècle, black & decker n'a jamais quitté la boîte à outils des bricoleurs en tous genres. une célèbre percée qui vit le jour au fin fond d'une petite boutique de baltimore. en 1910, duncan black et alonzo decker ne se doutaient pas que leurs noms deviendraient célèbres dans le monde de l'outillage. et pourtant, en investissant à l'époque 1.200 dollars dans une boutique de machines à baltimore, ils firent d'emblée sensation auprès des bricoleurs et des entreprises grâce à leur goût prononcé de l'innovation et à leur recherche effrénée de la miniaturisation. 
aujourd'hui, le chiffre annuel de black & decker atteint les cinq milliards de dollars.
stockholm la compagnie aérienne scandinavian airlines systems (sas) va tester un nouveau système d'identification des passagers à partir de leurs empreintes digitales, de façon à simplifier les procédures d'enregistrement tout en améliorant la sécurité après les attentats du 11 septembre. avec le nouveau système, un capteur lit une carte contenant en mémoire l'empreinte digitale. le voyageur appuie ensuite un doigt contre un écran et son identité est vérifiée par comparaison avec les données de la carte. la compagnie a expliqué que "les passagers transportent ainsi leurs propres informations personnelles", de nombreux voyageurs étant réticents à laisser leurs empreintes. l'information recueillie n'est d'ailleurs pas gardée en mémoire après le contrôle, selon sas.
londres le 'cutty sark scots whisky' tire son nom du plus rapide clipper du 19e siècle: le transporteur de thé cutty sark. le bourbon écossais est né dans l'arrière-boutique londonnienne de berry bros, un négociant en spiritueux. avant la prohibition de 1920, il exportait ses liqueurs aux etats-unis. mais pressentant que celle-ci toucherait bientôt à sa fin, il développa un nouveau mélange de whisky de couleur pâle et léger, plus prisé par les américains. c'est pendant un dîner d'affaire que la marque cutty sark est née. les associés berry bros & rudd avaient invité james mcbey, un artiste écossais, pour discuter du lancement de leur produit. c'est lui qui a suggéré le nom du voilier écossais. le cutty sark revenait d'un long voyage et tous les journaux en parlaient. il a également griffoné une ébauche d'un voilier sur la table. en deux temps trois mouvements, le nouveau whisky avait un nom et une étiquette! le pur malt a eu vite fait de conquérir la première position sur le marché noir américain. une position qu'il maintient toujours et ce depuis 1933, l'année qui marque la fin de la prohibition.
 ingeborg dirix, dieter de ridder pour all that jazz, et gregory titeca et mohamed oudaha de chez ddb, représenteront la belgique pour la finale internationale du 'best yet', ou best young european team, concours européen de publicité. full page, régie publicitaire de presse quotidienne, avait organisé ce lundi un concours pour jeunes créatifs travaillant en agence de publicité et ce, sur un véritable briefing annonceur. la manche belge du concours était organisée en collaboration avec les crayons conté. les jeunes publicistes devaient aider au lancement sur le marché d'un nouveau produit décliné en deux références, un crayon bois gros module 'évolution triangle' et une craie de coloriage. 16 teams juniors de 2 personnes, un 'ad' et un 'copy', avaient répondu présent. les deux teams sélectionnés iront défendre les couleurs belges à amsterdam les 6 et 7 juin, aux côtés d'équipes françaises, néerlandaises, anglaises et scandinaves. les heureux gagnants seront récompensés par un séjour tout frais payés à cannes lors du prochain festival international de la pub.
 avec le site 'la vie côté bébé' destiné aux parents de tout jeunes enfants, nestlé poursuit son travail de proximité auprès des parents, mais veut également profiter de l'outil internet pour réduire ses coûts de courrier et échantillons. ce nouveau site n'en est pas pour autant un pur catalogue de promotion des produits, mais propose surtout des conseils sur l'éveil et la nutrition du nouveau-né, jusqu'à quinze mois et plus. peu à peu, les différentes branches du groupe nestlé développent des activités en ligne. très récemment, nestlé waters a lancé son site et en profite pour tenter d'imposer sa nouvelle marque, la branche étant anciennement connue sous le nom de perrier-vittel. le site réunit pour la première fois l'ensemble des marques de la division eau de nestlé. 
anvers l'entreprise fusionnée hesse-noordnatie (hnn) a présenté son nouveau logo à sa clientèle. "le nouveau logo de hnn est une combinaison des logos des deux anciennes sociétés", a expliqué philip van gestel, "avec les couleurs de psa (port of singapore authorities, l'actionnaire principal du groupe) bleu et rouge". la fusion de hesse et noordnatie a eu lieu le 28 février dernier. l'entreprise a traité quelque 3,8 millions de teu (twenty feet equivalent units) en 2001. au cours des quatre premiers mois de cette année, hnn a traité 1,4 million de teu, soit une augmentation de 13,6% par rapport à la même période de l'année dernière. 
londres
la compagnie aérienne à bas prix easyjet du jeune milliardaire stelios haji-ioannou cherche à s'étendre tous azimuts, en annonçant coup sur coup deux projets de rachat de compagnies issues de sa grande rivale british airways. elle a provoqué la surprise en annonçant mercredi matin un pré-accord avec british airways (ba) pour le rachat d'ici mars 2003 de la filiale allemande de ba, deutsche ba (dba), qu'elle entend transformer en compagnie à bas prix. parallèlement, easyjet poursuit ses discussions de rachat avec la compagnie à bas prix go, cédée l'an dernier par british airways au fonds de capital-risque 3i group. 
les compagnies aériennes à bas prix sont les grandes gagnantes de la crise du transport aérien qui s'est aggravée après les événements du 11 septembre. elles ont vu leur trafic augmenter alors que celui des compagnies nationales traditionnelles chutaient. elles offrent des vols très bon marché au départ d'aéroports généralement secondaires, proposent des services à bord limités et limitent encore leurs frais grâce à des réservations par internet.
a ses dix-huit ans, il se retrouve sous les ordres de son père dans l'atelier familial. joseph n'a qu'une idée en tête: créer un couteau de poche qui assure le confort de la prise en main et la commodité de la mise en poche. la principale difficulté consiste à mettre au point un modèle où la lame en acier viendrait se loger dans une fente. 
la réputation des couteaux opinel fut 'colportée' par les ambulants. quoi de plus naturel que des gens du voyage transportent quelques couteaux dans leur baluchon? plus tard, grâce à une commercialisation efficace, les couteaux opinel s'exportèrent en italie et même en suisse, où il fait toujours concurrence aux célèbres couteaux suisses.
gucci, pour voyager en première classe 
ce fut le début d'une 'success story' qui allait faire de la marque, caractérisée par les deux 'g' enlacés, un des grands noms du luxe. de nos jours, gucci est en effet présente partout dans le monde, avec un éventail de produit allant des traditionnels sacs à mains et autres bagages, jusqu'aux chaussures, montres, bijoux, parfums, lunettes de soleil et prêt-à-porter. 
dans les années 90, le designer tom ford, d'abord responsable du prêt-à-porter féminin, verra son influence grandir au sein de la société 'gucci'. en 1995, sa première grande collection rencontre d'ailleurs un grand succès. 
procter & gamble, premier sponsor du 'soap opera'
née de l'association d'un fabricant de bougies et d'un spécialiste de la savonette, l'entreprise procter & gamble n'a cessé de diversifier son 'écurie' pour devenir une importante société internationale. william procter et james gamble fondent une petite entreprise familiale en 1837 à cincinatti. william fabrique des bougies tandis que james crée des savons. 
en 1879, le fils gamble crée un savon blanc peu coûteux mais de haute qualité. son partenaire, le fils procter, se charge de lui trouver un nom et de lui faire de la publicité. 'ivory' est né.
les produits procter & gamble connaîtront un nouvel essor en 1933 lorsque la société décide de sponsoriser une série radiophonique diffusée dans tous les etats-unis. la popularité du 'soap opera' "ma perkins" est un succès: les fidèles auditeurs deviennent également de fidèles consommateurs. ce succès conduit les marques de p&g à sponsoriser d'autres nouvelles. cette époque correspond aussi au lancement du premier détergent à usage ménager 'dreft'.
ray-ban, la paire de lunettes des stars
en 1930, les pilotes de l'u.s. air-force adoptent le modèle "anti-glare" (antireflet). ces lunettes qui bannissent les rayons ("bannish rays") sont rebaptisées ray-ban en 1937. elles feront leur entrée en europe lors du débarquement des gi's en 1945. 
en 1983, tom cruise fait fureur dans le rôle du jeune pilote maverick de 'top gun'. ses ray-ban fumées auront quasi autant de succès que le film. une dizaine d'années plus tard, will smith et tommy lee jones portent des ray-ban predator 2 pour lutter contre les extraterrestres et ne pas perdre la mémoire dans le film 'men in black'. a chaque artiste, sa paire...
la marque reebok est une des principales marques de sport dans le monde. baptisées du nom d'une gazelle africaine particulièrement véloce, ses chaussures misent sur la rapidité et le confort des athlètes.
a l'occasion des jeux olympiques d'eté de 1924, la petite société familiale devient la créatrice des chaussures de course des athlètes 'olympiens'. trente-quatre ans plus tard, les deux petits-fils du fondateur rebaptisent l'entreprise 'reebok'. 
avec le modèle freestyle(r), la société anticipe sur trois grandes tendances des années '80: l'aérobic, l'émergence des femmes dans le sport et l'utilisation des chaussures de sport dans la vie courante. la chaussure gonflable pump(r) révolutionnera également le marché en 1989. reebok a toujours la volonté de créer des modèles en se concentrant sur l'amorti, la stabilité, la légèreté et le confort. depuis la fin des années '90, reebok lient sa marque à des sportifs de haut niveau: l'étoile du tennis venus williams, le cycliste mario cipollini (photo) ou encore le basketteur allan iverson.
los angeles nintendo s'est également engagé dans la guerre des prix des consoles vidéos. la branche américaine de la société a annoncé qu'elle baisserait le prix de sa gamecube d'environ 25% -passant de 149,95$ contre 199 auparavant- afin de faire face à la concurrence de la playstation2 de sony et de la xbox de microsoft. ce nouveau tarif s'adapte à la baisse des prix la semaine dernière par ses deux concurrents qui ont diminué chacun le prix de leur console de 299 à 199$. "notre but est de vendre le plus de consoles possible afin de commercialiser des jeux face aux gros concurrents", a expliqué le responsable marketing de la marque japonaise, george harrison. "cette année, ce sera la guerre des jeux", a-t-il ajouté. cette stratégie s'inscrit dans l'effort de garder son avantage sur un marché mondial évalué à 20 milliards de dollar.
providence en 1923, henry et helal hassenfeld fondent aux etats-unis une petite société qu'ils nomment hasbro. au départ les deux frères vendent du matériel scolaire et des crayons, soit des produits moins ludiques que ce qu'on leur connaît aujourd'hui. en 1943, hasbro étend ses produits aux jeux en fabriquant des trousses de docteurs et d'infirmières ainsi que du matériel de peinture. 
la société n'en reste pas là et marque un grand coup dans les années 60 en lançant une poupée destinée aux garçons: le célèbre soldat g.i. joe. cet homme d'action vaut à la société une croissance fulgurante qui aboutit à sa cotation en bourse sous le nom 'hasbro ind. inc.' en 1968. 
aujourd'hui, la société est le second plus gros fabricant de jouets au monde après son grand rival mattel. hasbro emploi plus de 10.000 personnes dans le monde. 
 les éditions dupuis lancent "horizons", une collection d'albums de bande dessinée de 'poche en grand format', destinée à donner une seconde vie éditoriale à sa collection de prestige, 'aire libre'. il y a 14 ans, dupuis créait 'aire libre', une collection "différente", adulte et axée sur la libre création, loin des séries et du tout-venant facile, refusant l'heroïc fantasy pour préférer les histoires intimistes ou la réflexion sur la politique, l'histoire, la société. 
le clio challenge en on line
cliodci.renault.fr
nimes le marque cacharel a vu le jour à nîmes en 1962. son nom s'inspire de celui d'un canard sauvage vivant en camargue. le cacharel -c'est le patronyme provençal de cet oiseau- a visiblement porté chance à jean bousquet qui, à l'âge de 30 ans, fonda une petite société désormais connue partout dans le monde. la ligne de prêt-à-porter cacharel se fit tout d'abord connaître par ses chemisiers pour femmes en crépon et en liberty. l'allure romantique des vêtements cacharel ne tardèrent pas à séduire les clientes et jean bousquet put ouvrir des boutiques dans toute la france. ses collections s'étendirent, parallèlement, aux vêtements pour hommes et pour enfants. 
celle-ci a en outre réussi à se renouveller en faisant appel à suzanne clements et inacio ribeiro, tous deux très actifs sur la scène de la mode britannique. un duo qui, désormais, "explore le partimoine de la marque pour imposer un style régénéré, plus expressif, plus contemporain, dans le droit fil de l'énergie élégante qui propulsa cacharel à ses débuts", peut-on en effet lire sur le site de cacharel.
londres le portail internet yahoo europe a annoncé que, dans six semaines, il quittera le secteur des ventes aux enchères en ligne en europe. un accord a toutefois été conclu avec le site de ventes aux enchères ebay qui, sur le portail yahoo, sera indiqué comme le site privilégié pour vendre aux enchères des articles neufs ou d'occasion. d'après le directeur général d'ebay europe, le montant de cet accord s'élève à plusieurs millions d'euros. les activités d'enchères en ligne de yahoo europe n'ont jamais vraiment été couronnées de succès pour yahoo europe. frappé par la diminution des recettes publicitaires, ce portail tente donc de réorienter ses activités vers les secteurs qui générent des profits.
londres deux écrivains britanniques, germaine greer et jim crace, ont décidé de ne pas participer au festival littéraire de hay-on-wye pour protester contre le parrainage de nestlé. ils dénoncent la stratégie marketing du groupe suisse dans la vente de lait en poudre pour bébés dans le tiers-monde où l'utilisation de l'eau non bouillie conduit parfois à des diarrhées mortelles pour les enfants. 
"la stratégie marketing des formules pour enfants appliquée par nestlé dans le monde en voie de développement est parfaitement conforme au code de l'oms", a-t-il dit.
 il faut avouer que citroën fait fort en nous proposant un superbe site tout en flash nous permettant ni plus ni moins de configurer le véhicule tel qu'on le désire. et tout cela... de chez soi et grâce à un site assez lêché. vous devez d'abord choisir entre un véhicule particulier et un utilitaire. puis vient le choix du modèle: xsara, berlingo, xantia, etc. tranquillement alors, vous la transformez selon vos désirs et votre budget: nombre de portes, boite de vitesse, type d'essence. et pour la finition, il ne vous reste plus qu'à décider de la couleur, du tissu intérieur et des multiples options habituelles. une fois le modèle choisi, il vous suffit de remplir un formulaire et d'attendre que l'on vous recontacte. seul bémol, ce site est français, tout comme les services qu'il propose. espérons que le site belge puisse suivre ce modèle.
new york contrairement à ce qu'on pourrait croire, elizabeth arden n'est pas le nom de la fondatrice de la marque de cosmétiques du même nom. a l'origine de cette marque bien connue des clientes des parfumeries se trouve florence nightingale qui, en 1910, ouvrit sur la 5ème avenue de new york, un salon de beauté jumellé à un salon de coiffure. cette formule, jusqu'alors inédite, séduisit les élégantes de l'époque qui ne tardèrent pas à affluer dans ce double salon dont l'enseigne portait le nom elizabeth arden. celui-ci était inspiré d'un roman à la mode, dont le titre comprenait le prénom elizabeth, et du nom d'enoch arden, le premier mari de florence nightingale.
quelques années plus tard, quand elle décida de créer son propre salon, florence nightingale développa, avec un chimiste, le concept de "crèmes de beauté", fort peu répandues à l'époque. a noter que dans ses établissements, les clientes pouvaient, dès le début du 20ème siècle, bénéficier de massages et de conseils esthétiques.
penser aux attentes des surfers du net
int089 3 gen 0378 f belga-0375 gan
belga deadline: cyclo, le nouveau jeu de la loterie nationale
la loterie nationale a annoncé mardi le lancement de son quatrième billet à gratter thématique, cyclo, dans le cadre du tour de france de cyclisme. les joueurs pourront gagner la coquette somme de 25.000 euros. un prix de consolation, assister à une étape du tour, est également prévu, a expliqué mardi michel ansiaux, le directeur général de la loterie nationale. 
selon paul de belder, le porte-parole de la loterie nationale, le principe du jeu est simple. "sous la zone à gratter se trouve une grille composée de neuf petites cases. celui qui trouve les mêmes figures sur une ligne horizontale, verticale ou diagonale, remporte le montant inscrit à côté de la grille". 
il s'agira en fait de l'étape du 9 juillet entre metz et reims ainsi que de l'étape finale à paris. les personnes qui renverront leur billet avant le 1er juillet auront donc peut-être la chance de partir à metz et celles qui le feront pour le 22 juillet, de partir à paris. 
avec ce nouveau billet, la loterie nationale espère frapper un grand coup. "les anciens billets thématiques halloween, valentin et pâques ont été vendus à raison respectivement de 73, 70 et 60 pc", rappelle, confiant, le porte-parole jean fillée.
 la loterie nationale vient d'annoncer le lancement de son quatrième billet à gratter thématique, cyclo, dans le cadre du tour de france. les joueurs pourront gagner la coquette somme de € 25.000. "la loterie nationale estime qu'il est très important de soutenir le sport", a expliqué michel ansiaux, le directeur général de la loterie nationale. "nous sommes présents dans le milieu du cyclisme depuis déjà 18 ans. notre nouveau billet thématique, sorti à l'occasion du tour de france, en est le parfait exemple". le principe du jeu est simple. "sous la zone à gratter se trouve une grille composée de neuf petites cases. celui qui trouve les mêmes figures sur une ligne horizontale, verticale ou diagonale, remporte le montant inscrit à côté de la grille", a précisé le porte-parole de la loterie nationale. que les malchanceux ne désespèrent cependant pas trop vite. "si vous ne gagnez pas lors de la première étape de cyclo, vous avez une deuxième chance", a-t-il encore ajouté. "inscrivez votre nom et adresse au dos du billet et envoyez-le à la loterie nationale. un tirage au sort sera effectué parmi les billets reçus qui permettra à deux fois dix personnes d'assister à une étape du tour". il s'agira en fait de l'étape du 9 juillet entre metz et reims ainsi que de l'étape finale à paris.
new york le site internet des fameux bonbons chocolatés m&m's a enregistré une hausse de 145% de sa fréquentation au cours du mois de mai, en raison de la campagne publicitaire incitant les internautes à voter pour leur couleur de m&m's préférée. le nombre de visiteur est ainsi passé de 137.000 à 336.000 en une semaine. le bonbon violet est devenu le petit favori du public. "la récente campagne publicitaire de m&m's est un formidable cas d'école montrant combien la publicité sur internet peut construire une image de marque et générer du trafic sur un site", a déclaré le vice-président de l'institut de mesure d'audience sur internet netratings.
contrex, partenaire minceur
le bio en ligne
heudebert, griller les invendus
massey fergusson, leader mondial du tracteur 
massey fergusson, 'mf' pour les intimes, est une de ces marques symbole du monde agricole. elle a innové à de nombreuses reprises et les tracteurs massey fergusson sont les plus vendus au monde depuis 1962.
en 1891, les deux entreprises décidèrent de fusionner. la nouvelle entreprise issue de cette fusion, massey harris, se diversifia alors dans la production de wagons, d'outils de travail du sol et d'épandeurs à fumier. en 1938, la société donna naissance à la toute première moissonneuse-batteuse automotrice. mais les tracteurs apparurent comme promis à un avenir bien plus florissant que les machines de récolte. en 1953, la massey harris fusionna avec la société harry fergusson tractors. 
aujourd'hui, la majorité des tracteurs fabriqués dans le monde utilise ce principe et l'usine de coventry, en angleterre, reste la plus grosse unité de fabrication mondiale consacrée uniquement à la production de tracteurs. 
san francisco d'après la newsletter 'alter business news', marc kasky, un habitant de san francisco, a déclaré que nike aurait violé une loi de protection des consommateurs en niant dans un débat public les accusations faites à son encontre et selon lesquelles la société exploiterait ses travailleurs sous-traitants en asie. pour kasky, c'est une pub mensongère et il demande que l'entreprise américaine rembourse aux californiens les bénéfices de ses ventes dans cet état. bien que ces déclarations furent émises lors d'un débat d'intérêt public, la cour suprême a néanmoins accepté que m. kasky assigne nike en justice.
massey fergusson, leader mondial du tracteur 
avec l'ouverture des vastes plaines canadiennes à l'agriculture au 19ème siècle, la prospérité était au rendez-vous pour les entreprises massey (1847) et harris (1857), toutes deux spécialisées dans l'outillage agricole. bientôt, les deux sociétés devaient se mesurer dans ce que l'on appela la 'guerre des lieuses (de ballots)'. 
cette fusion fit connaître le système révolutionnaire développé par fergusson, l'attelage à trois points, qui devait permettre, grâce au transfert du poids du tracteur, permet de doubler sa performance. 
courtiers en bourse contre terroristes
napster dépose son bilan
le célèbre site musical s'est placé sous la protection de la loi sur les faillites dans le delaware (est), a-t-on indiqué de source judiciaire. 
cette démarche intervient le jour même où était prévue une audience devant un tribunal fédéral à san francisco (californie) en liaison avec les poursuites engagées par les grandes maisons de disques contre le site pour violation des droits d'auteurs. 
le géant allemand des médias a fait une offre de prise de contrôle de ce qui reste encore du célèbre site musical, prévoyant notamment le versement de huit millions de dollars (8,6 millions d'euros) aux créanciers de napster. 
napster, pendant un temps la coqueluche des surfeurs assoiffés de musique gratuite, avait été fermé par ordre de la justice l'an dernier, après une longue lutte contre les grandes maisons de disque qui l'accusaient de faciliter le piratage de leurs catalogues. la société n'avait pas réussi à mettre fin à l'échange de musique protégée par les droits d'auteur, malgré l'installation d'un filtre. 
mais les grandes maisons de disques avaient rapidement réagi, portant plainte pour violation des droits d'auteurs. 
selon l'édition allemande du financial times lundi, en se plaçant sous la protection de la loi sur les faillites, napster esquive les poursuites engagées par les grandes maisons de disques comme emi, sony, universal music et warner music. 
en mai, konrad hilbers, le pdg, et shawn fanning, fondateur et directeur technique de l'entreprise, avaient claqué la porte après le rejet par l'entreprise d'une précédente offre de 30 millions de dollars (32,25 millions d'euros) du géant allemand bertelsmann, pour revenir ensuite moins d'une semaine après.
san francisco
un succès fou qui mis napster dans la ligne de mire des grandes maisons de disques, portant plainte pour violation des droits d'auteurs. de procès en procès, le géant bertelsmann avait finalement brisé 'l'union sacrée' des maisons de disques en signant un accord de partenariat avec napster, obligé de montrer patte blanche en lançant en vain un service d'abonnement payant.
burlington, quand le losange devient un classique
mais au fait, saviez-vous que burlington -la première marque de chaussettes européenne en ce qui concerne la notoriété- a été créée en 1920.... aux etats-unis? plus précisément à burlington, dans l'etat de caroline du nord. exploitées sous licence en europe par le groupe allemand kunert, les chaussettes burlington sont présentes dans une trentaine de pays du continent où 60% du chiffre d'affaires sont réalisés en hiver. hé oui, on n'y pense pas toujours, mais les chaussettes sont... un produit saisonnier.
new york
gartner dataquest pense que le chiffre d'affaires mondial engendré par les services gprs n'atteindra pas les 32 milliards de dollars par an d'ici 2005 et que les revenus générés par cette nouvelle technologie seront "inférieurs de 50% aux prévisions en europe". les analystes de gartner dataquest jugent en effet que le gprs s'applique à des services professionnels et à des 'marchés de niche', plutôt qu'au grand public. 
tou par 
paris (ap) -- plus de 300 boîtes de filets de maquereaux sauce moutarde de dijon commercialisées sous la marque casino sont retirées des rayons à la suite d'un "défaut de stérilisation", a-t-on appris jeudi auprès de la société de boîtes de conserves gendreau. 
dans un communiqué, l'entreprise gendreau demande aux consommateurs "de ne pas consommer les boîtes portant cette date et de les retourner au lieu d'achat de ce produit qui procèdera à son échange ou son remboursement". 
kb/com/cr 061328 jui 02 
les etats-unis doivent deux de leurs plus célèbres marques de bière à la bohème. la fameuse budweiser et la michelob. en développant sa bière premium, la brasserie anheuser-bush de saint-louis décide de se détourner du caractère sophistiqué des bières pilsen pour s'inspirer du style typique d'une autre grande ville brassicole de bohème, budweis. en 1976, adolphus bush lance la marque budweiser avec des visées de distribution nationale. alors qu'en bohème les brasseurs doivent s'en tenir à la "loi bavaroise de la pureté", les américains sont libres de contraintes. bush ne s'est pas privé de cet avantage et en a profité pour innover en introduisant un grain de riz dans le brassage et en utilisant des wagons réfrigérés pour sa distribution. si la budweiser bénéficie d'une saveur légèrement sucrée et fruitée comme ses cousines de budweis, le petit grain de riz lui confère une couleur plus pâle et une légère saveur de noisette. aux etats-unis, la budweiser est très vite devenue la bière légère de référence, et l'est encore aujourd'hui.
lisbonne 06/06 
le chanteur, dont les débuts remontent aux années 50, a produit 27.000 bouteilles de vin rouge dans son vignoble en algarve (sud du portugal) qui seront mises en vente dans des supermarchés britanniques à la fin de ce mois. 
cliff richard a planté ses premières vignes il y a cinq ans dans sa propriété en algarve, une région qui n'est pas particulièrement renommée pour ses vins. 
le "peter pan de la pop", ainsi surnommé en raison de son allure éternellement juvénile et de sa longue carrière, s'est acquis les services du grand spécialiste des vins au portugal david baverstock pour assurer le succès de sa première récolte commerciale. 
elton john, autre vedette annoblie de la pop, a déclaré un jour qu'ils avaient tous les deux "les jambes flageolantes" après avoir bu un coup de trop. 
bexco invente la corde qui "prévient" lorsqu'elle menace de rompre
le fabricant de cordes bexco, situé à hamme, s'apprête à mettre sur le marché un type de corde révolutionnaire. en effet, celle-ci émettra un signal lorsqu'elle menace de rompre. ce procédé est rendu possible grâce à l'installation d'une fibre optique dans la corde même. ce nouveau procédé révolutionnaire devrait être utilisé sur les plates-formes pétrolières. 
il y aurait beaucoup d'intérêt pour cette corde dans le secteur maritime. selon un porte-parole de l'entreprise, des catastrophes pourraient être évitées avec l'avènement d'un tel type de corde. les plates-formes pétrolières sont maintenues sur place via des cordes de 35 centimètres de diamètre qui sont soumises à toutes sortes de pressions et de tempêtes. avec le nouveau procédé, l'usure de la corde pourrait être tenue à l'oeil et celle-ci remplacée en temps utile.
hamme le fabricant de cordes bexco, situé à hamme, s'apprête à mettre sur le marché un type de corde révolutionnaire. en effet, grâce à l'installation d'une fibre optique dans la corde, celle-ci émettra un signal lorsqu'elle menacera de rompre. ce nouveau procédé révolutionnaire, encore en phase de développement, devrait être utilisé sur les plates-formes pétrolières. bexco est un fabricant de cordes de haute technologie qui sont essentiellement utilisées dans la navigation maritime et spatiale.
orlando
sans doute ces bols étaient-ils justement trop innovants, car ils ne rencontrèrent pas le succès escompté. les clientes des quincailleries et des grands magasins ne comprenaient pas, en effet, les avantage du couvercle hermétique pour la conservation des produits alimentaires. en fait, seuls les gérants d'une droguerie prirent la peine de leur montrer comment utiliser ces drôles de récipients et là, le succès fut au rendez-vous. 
désormais, la "tupperware corporation" est une multinationale dont le chiffre d'affaires flirte allègrement avec le milliard de dollars. son siège mondial se trouve à orlando, en floride, et ses produits sont vendus dans une centaine de pays par un million de démonstratrices qui animent régulièrement des "tupperware party". 
il y a un peu plus de 50 ans, kenneth wood lance la marque kenwood en grande-bretagne. cette entreprise, dont l'emblème est le mixeur nommé 'chef', est aujourd'hui l'un des grands noms de l'électro-ménager. 
après avoir déménagé dans une petite entreprise de la ville, kenwood produit son deuxième appareil de cuisine: un mixeur qui sera le précurseur du fameux robot ménager baptisé 'chef'. le premier 'chef', qui fera le succès de kenwood, est vendu dès 1950 lors d'une exposition 'ideal home'.
l'entreprise vend à présent ses produits dans plus de 80 pays et dit vouloir "rencontrer les besoins actuels des consommateurs à travers la recherche, le développement et la fabrication de produits innovants qui offrent de grandes qualités et valeurs." 
 11/06 (belga)
le constructeur allemand avait déjà fait savoir lundi dernier que près d'un million de véhicules de ces deux modèles allaient devoir être rappelés dans le monde. les véhicules concernés ont été construits en 1998 et 1999. leurs freins continuent à fonctionner mais le conducteur doit appuyer nettement plus fort sur la pédale. 
25.600 polo et lupo rappelées en belgique
 l'ours en peluche steiff fête ses 100 ans pix
l'ours 55 pb de la marque steiff fête ses cent ans. il mesure 55 cm, est fabriqué en peluche et sait bouger ses pattes. c'est le premier ours à avoir été fabriqué dans les ateliers de margarete steiff. il peut se vanter d'avoir fait craquer les enfants du monde entier et les collectionneurs se l'arrachent encore aujourd'hui. 
"chaque année, 40.000 ours steiff sont mis sur le marché du benelux. environ 400.000 exemplaires de l'ours sont distribués à travers le monde, en plus des autres produits de steiff", précise m. lafitte. au total ce ne sont pas moins d'1,5 million de produits steiff qui sont vendus chaque année à travers le monde. 
en 1904, lors de l'exposition universelle de saint-louis aux etats-unis, l'ours en peluche rentrait sur la scène internationale. margarete et richard en avaient vendu 12.000 exemplaires à la fin de l'année. 
l'ours en peluche n'est pas seulement un cadeau pour petits et grands, il est également une aubaine pour les collectionneurs. ceux-ci pourront d'ailleurs trouver leur bonheur le 18 juin prochain chez christie's, où aura lieu la première vente publique d'ours en peluche de l'année. en tête d'affiche, on trouve un ours steiff jaune pâle très rare, datant de 1925. il devrait partir pour une somme comprise entre 6.000 et 8.000 pounds (9.762 et 13.016 euros). les ventes publiques d'ours en peluche chez christie's ont été introduites en 1994. 
en belgique, les collectionneurs peuvent se rendre chez serneels, à bruxelles, avec une bourse moins chargée. a côté des nouveaux modèles, des ours plus anciens ainsi que leurs répliques sont en vente. les prix varient entre 125 euros pour une réplique et 500 euros pour un ours authentique. 
la recette n'a pas changé en un siècle. un peu de peluche, un soupçon de rembourrage et deux boutons pour les yeux ont suffi à en faire une star mondiale.

le premier ours en peluche de steiff, l'ours 55 pb, a été créé par richard steiff, le neveu de margarete, en 1902. c'était le premier ours à disposer de membres mobiles. un an plus tard, richard présentait l'ours à la foire de printemps de leibzig. c'est là qu'un américain, à la recherche d'un jouet original, a acheté les 3.000 ours 55 pb disponibles. de ces premiers exemplaires, aucun ne subsiste aujourd'hui. en 1904, lors de l'exposition universelle de saint-louis aux etats-unis, l'ours en peluche rentrait sur la scène internationale. 
l'ours en peluche n'est pas seulement un cadeau pour petits et grands, il est également une aubaine pour les collectionneurs. ceux-ci pourront d'ailleurs trouver leur bonheur le 18 juin prochain chez christie's, où aura lieu la première vente publique d'ours en peluche de l'année. en tête d'affiche, on trouve un ours steiff jaune pâle très rare, datant de 1925. il devrait partir pour une somme comprise entre 6.000 et 8.000 pounds (entre € 9.762 et € 13.016).
palmolive, à base d'huile de palme et d'olive
la société colgate-palmolive-peet se transforma, dans les années 1920, en une véritable multinationale. elle créa des filiales en france, en australie, en grande-bretagne, en italie, en allemagne, afrique du sud, inde...
palm tire les prix des pda vers le bas
tango lance une bière blanche, sous licence interbrew, en algérie 
seven up et son site pétillant
des bières moins amères pour séduire les jeunes
crainte des brasseurs, confrontés depuis plusieurs années à une consommation de bière en recul: que les jeunes ne prennent pas l'habitude de boire cette boisson et, à l'âge adulte, continuent à la bouder. 
particularité de ces 'nouvelles bières': une amertume atténuée, ce qui leur permet aussi de séduire les dames. "on trouve 10% de femmes parmi les acheteurs de pils", précise-t-on chez interbrew. "et cette proportion passe à 25% pour la dommelsch ice". a noter que d'autres brasseurs, comme amstel ou grolsh, ont eux aussi lancé ce nouveau type de produits.
paris donner le nom d'une herbe aromatique à un produit pour lessiver, quelle drôle d'idée! créée voici près d'un siècle, persil est pourtant devenue une marque de lessive des plus connues, et personne ne songe à utiliser ses produits pour faire la cuisine (mieux vaut d'ailleurs ne pas tenter l'expérience).
boeing prépare l'internet à haut débit sur ces vols 
c'est par liaison satellite que la société at&t permettra aux passagers d'avoir accès à l'internet haut débit au-dessus des territoires américains et des eaux territoriales américaines. 
boeing espère que ce nouveau service sera mis à disposition des voyageurs d'ici fin 2002 voire début 2003. ap 
190258 jui 02 
denver l'opérateur at&t a signé avec boeing un contrat destiné à fournir aux passagers des vols commerciaux de boeing une connexion internet haut débit. c'est par liaison satellite que la société at&t permettra aux passagers d'avoir accès à l'internet haut débit au-dessus des territoires américains et des eaux territoriales américaines. en décembre dernier, boeing avait reçu de la commission fédérale des communications l'autorisation de fournir ce service qui devrait permettre de consulter son courrier électronique comme de transmettre et recevoir en vol des données informatiques, que ce soit du son ou de l'image. boeing espère que ce nouveau service sera mis à disposition des voyageurs d'ici fin 2002 voire début 2003.
landerneau le concept qui aboutira quelques décennies plus tard au slogan "leclerc écrase les prix" date du milieu du xxème siècle. en 1949, edouard leclerc ouvre deux petits magasins d'alimentation dans le finistère. son originalité, qui lui vaudra d'être appelé 'roi du discount', réside dans sa volonté de vendre au prix le plus bas possible. son projet ne passe pas sans heurt: les producteurs de lait locaux lui reprochent de leur faire gagner moins que ses rivaux. leclerc ne se laisse pas impressionner et parvient à persuader les producteurs qu'il peut vendre plus de lait à un prix bon marché que ses rivaux ne le font à un prix élevé. 
le squatting envahissant
philips miniaturise sa technologie
harrods en tombeau
quand lego se fait expo
expo. 'des briques et des célébrités', jusqu'au 29 juin au centre commercial city 2, rue neuve à bruxelles
londres microsoft vient de lancer son service de messagerie 'instant messenger' pour téléphones portables. un accord a été obtenu au préalable avec huit opérateurs européens. concrètement, ce service déjà opérant aux etats-unis permet à un message envoyé sur un ordinateur déconnecté d'être redirigé automatiquement sous forme de sms sur un gsm. parmi les opérateurs partenaires, on compte proximus en belgique et kpn mobile aux pays-bas. en tout, près de 31 millions d'utilisateurs auront accès à ce service s'ils le décident. ceux-ci seront facturés pour chaque message envoyé sur leurs ordinateurs et redirigé sur leurs gsm. ce service existe également via le portail hotmail.
seoul
ing life, une compagnie multinationale d'assurances dont le siège est aux pays-bas, a publié une annonce dans trois quotidiens sportifs coréens pour vanter son "assurance-vie non-conventionnelle à l'image de la stratégie non-conventionnelle de guus hiddink". elle aussi a en préparation une campagne de marketing centrée sur le coach. actuellement, 279 entreprises néerlandaises sont recensées en corée du sud parmi lesquelles, notamment, philips, royal dutch shell, abn amro et unilever. avec € 10,6 milliards, les pays-bas sont le troisième investisseur étranger dans le pays après les etats-unis et le japon. 
wolfsburg hier était un jour historique pour la golf de volkswagen. le 21.517.415ème exemplaire est en effet sorti de la chaîne de montage allemande à wolfsburg. après 28 ans de fabrication, elle arrive enfin à détrôner la fameuse coccinelle, jusqu'à présent la voiture la plus commercialisée par volkswagen. la golf, dont le premier modèle remonte à 1974, semble être pour beaucoup la voiture la plus commercialisée au monde. en réalité, ce titre revient à la toyota corolla, produite à plus de 30 millions d'exemplaires. la coccinelle est encore produite à mexico à raison de 40.000 exemplaires par an.
tou 
--par paul geitner-- 
celle-ci survient alors que l'union européenne, rejointe en cela par l'inde, la thaïlande et une dizaine d'autres pays, a saisi l'organisation mondiale du commerce (omc) pour que l'on défende les appelations d'origine contrôlée avec un registre mondial des produits qui comportent des liens géographiques "uniques". 
les autorités italiennes avaient saisi des fromages en 1999 et entamé une procédure criminelle pour fraude commerciale et vente de produits mal étiquetés. 
elle a également indiqué qu'une fois qu'un pays européen avait protégé un nom, les produits qui ne répondent pas aux spécificités de ce nom ne peuvent pas être légalement commercialisés dans aucun autre pays européen. dans le cas contraire, les consommateurs seraient trompés et des conditions injustes de concurrence créées. 
la confédération agricole italienne, confagricoltura, a également félicité "l'important pas en avant (...) vers une protection effective des appellations d'origine contrôlée". 
l'initiative européenne annoncée devant l'omc mardi doit être présentée devant un conseil de l'institution mercredi. elle propose la création d'un registre mondial avant la fin 2003 qui garantirait l'origine des produits de "grande qualité". ap 
les lions du sénégal à la rescousse du coq sportif
le très beau parcours de l'équipe du sénégal au mondial 2002, dont elle a été éliminée seulement en quarts de finale, a offert une formidable vitrine à la marque le coq sportif. voici encore trois ans, celle-ci était menacée de disparition. les lions du sénégal, qu'elle parraine depuis un an, lui ont donné une superbe revanche. a l'origine, le coq sportif voulait soutenir "une équipe différente, qui joue un football plaisir sans se prendre au sérieux", explique thierry scheydecker, le directeur général de cette société établie près de mulhouse, dans le haut-rhin. 
l'histoire de ce fabriquant d'articles de sport remonte à 1925, année de la fondation d'une petite société par emile camuset, qu'on considère d'ailleurs comme l'inventeur du survêtement. la marque le coq sportif a quant à elle été créée en 1948, avant d'être reprise en 1974 par adidas. 
lillywhites, magasin d'articles de sport, s'implante en belgique
lillywhites, la chaîne britannique d'articles de sport, ouvrira samedi son premier magasin en belgique dans le centre commercial city ii à bruxelles. sur une superficie de 2.000 mètres carrés, le nouveau magasin emploiera 25 personnes. 
jos linkens, directeur de disport, préfère ne pas trop se prononcer sur l'avenir des trois marques. il y a actuellement, en belgique, 3 sports soccer, 24 disport et 1 lillywhites. une décision quant à l'avenir de ces vitrines devrait tomber en fin d'année en fonction des résultats. 
la cible visée par la chaîne britannique se situe entre 15 et 45 ans. selon jos linkens, il sera toujours plus fait référence à la technicité du sport. il a précisé que lillywhites n'a pas l'intention de devenir un magasin de "vêtements à la mode". 
le sportif lillywhites s'implante en belgique
magnum amateur version mini
du 7 au 11 novembre prochains, 80 détectives amateurs venus du monde entier devront retrouver des oeuvres d'arts volées. leur seule arme de service sera une mini cooper s. cette mission mini est un projet de communication original du group bmw. l'idée est basée sur une enquête policière non élucidée, écrite par la romancière écossaise val mcdermid. passant de la fiction à la réalité, 80 candidats pourront jouer les détectives en menant leur enquête à la recherche d'oeuvres d'art volées dans une galerie à barcelone: six collages de l'artiste américain peter halley. l'action se déroulera durant cinq jours dans cette métropole espagnole. des mini cooper seront mises à la disposition des détectives amateurs pour faciliter leur chasse aux malfrats. pour participer à l'aventure, il faut être sélectionné après avoir envoyé un 'portrait d'agent' chez mini avant le 30 septembre de cette année. il faut en outre répondre à certains critères, comme être majeur, disposé d'un permis de conduire et résider dans l'un des pays participants. interview par téléphone et casting font partie également de la sélection. dernier plus, avoir lu le polar mission mini de val mcdermid qui paraîtra à la mi-août dans le monde entier.
halte aux pop-ups qui parasitent les sites web 
plusieurs quotidiens américains viennent de porter plainte contre gator, une firme publicitaire qui fait apparaître des fenêtres pop-up lorsque des internautes visitent leurs sites web. le 'new york times', 'usa today', le 'wall street journal' et le 'washington post' accusent gator et son logiciel pop-up de "parasiter l'internet au détriment du contenu des sites des autres". ils ont demandé cette semaine une injonction du tribunal d'alexandria (virginie) ainsi que des dommages et intérêts, dont le montant n'a pas été spécifié. "nous enquêtons pour rassembler les informations et créer un site attrayant", a souligné terence ross, l'avocat des quotidiens. "gator, sans faire d'investissement comparable, en récolte les profits". 
martini bianco ou rossi, mais pas dry
esso assigne greenpeace pour le détournement de son logo 
la compagnie pétrolière esso, filiale française de la société américaine exxonmobil, a assigné lundi devant la juge des référés du tribunal de grande instance de paris l'association écologiste greenpeace pour "imitation et reproduction illicite de sa marque" sur le site internet greenpeace.fr. la décision a été mise en délibéré au 8 juillet. la compagnie pétrolière reproche au groupe écologiste d'utiliser largement le logo ovale de esso en ayant transformé les 's' en '$' dans le cadre de sa campagne stopesso relayée par le site internet. 
esso demande la transformation du site et l'interdiction de l'utilisation de son logo sous astreinte de € 80.000 par jour de retard. les avocats de greenpeace ont plaidé le rejet de la demande.
edinbourg le fameux whisky écossais johnnie walker trouve ses origines en 1820 dans la cave d'un épicier amateur de vins et spiritueux. john walker y distillait ce breuvage pour sa consommation familiale. par contre, c'est son fils alexander qui fit connaître ce spiritueux ambré à souhait. marchand de tapis de son état, il fit la renommée du whisky paternel en le faisant goûter aux nombreux représentants qui fréquentaient son magasin. vu le succès, alexander troqua son commerce de tapis contre un magasin de spiritueux à londres et y diffusa le walker's kilmarnock whisky. il ne pouvait pas mieux choisir son époque, puisque le cognac français était devenu rare à cause du phylloxera, un parasite qui s'attaquait aux vignes. mais il faudra attendre 20 ans après la mort d'alexander pour que le goûteux whisky soit baptisé du nom de son fondateur johnnie walker et soit vendu dans le monde entier.
pekin en chine, où 4,5 à 5 millions de téléphones mobile sont vendus chaque mois, le marché du portable est particulièrement soumis aux caprices de la mode. ainsi, les fabricants de mobiles locaux, qui ont l'avantage de bien connaître les goûts des consommateurs, essayent de rivaliser avec des entreprises multinationales telles que siemens, ericsson, motorola ou nokia.
il faut dire que les chinois -et plus particulièrement les chinoises- apprécient particulièrement les portables au design un peu kitch. exemple: la firme eastcom propose un appareil baptisé 'oriental pearl' décoré d'une peau de gourami, un poisson aux jolies écailles irisées. quant à la société tcl, elle a mis sur le marché des téléphones incrustés de diamants, soit faux, soit vrais, selon les modèles. moralité: les multinationales qui veulent s'implanter solidement en chine essayent de s'adapter aux goûts locaux et, sans renoncer à la qualité de leurs produits, insistent désormais plus sur le 'look' et le 'fun'. a l'image de motorola qui propose un téléphone en forme de trou de serrure aux consommateurs chinois.
tokyo la marque seiko, connue pour ses montres à quartz, a été créée par l'horloger kintaro hattori en 1924. a l'époque, le jeune japonais était déjà à la tête de la société k. hattori & co, qui en 1913, avait produit la première montre bracelet fabriquée dans son pays. la marque seiko, dont le nom veut dire 'précision' en japonais, s'illustre dans ce domaine depuis des décennies. après avoir été choisie comme chronométreur officiel des jeux olympiques de tokyo en 1964, la société seiko corporation a en effet lancé, en 1969, la première montre à quartz, dont une version féminine fut mise sur le marché en 1972. 
grenoble
l'histoire de teisseire remonte au 18ème siècle. l'inventeur de ce qui deviendra du sirop de fruit était au départ fabriquant de... vinaigre. mathieu teisseire laisse tomber son activité de vinaigrier quand, en 1720, il invente une liqueur à base de cerise. il choisit sa ville, grenoble, pour fonder une distillerie. 
mais le bidon métallique connaîtra des évolutions. en 1989, il est doté d'un nouveau bouchon 'boule'. ensuite, en 1994, soit 35 ans après sa création, le bidon de sirop perd sa forme 'droite' pour devenir plus ergonomique avant que le logo ne change lui aussi en 2000.
par ailleurs, la société s'agrandit dans la seconde partie du 20ème siècle, notamment par des acquisitions. après une prise de participation dans szobi szorp, leader du sirop en hongrie, teisseire rachète givrafruits et reprend jus de fruits réunis. teisseire emploie plus de 500 personnes dans ses différentes filiales.
paris
les internautes de juillet ont donc visiblement eu à coeur de préparer leurs vacances sur le web, même si le temps n'était pas forcément au beau fixe. la catégorie 'voyage' des sites repris par nielsen//netratings a passé pour la première fois en juillet la barre des 40% de couverture des internautes français avec 41,3%, soit 4,3 millions d'individus. 
selon l'enquête, ces chiffres confirment l'excellente santé des e-voyagistes: sur un an, le nombre d'internautes ayant consulté au moins un site de la catégorie voyage a progressé de 66%, alors que le nombre total des internautes actifs français n'a progressé que de 32% sur la même période. 
on notera enfin qu'avant de partir en vacances, les internautes ont bien pris soin de vérifier les résultats de leurs examens de fin d'année, puisque 13% d'entre eux ont consulté les sites dédiés à cet effet.
barcelone comme annoncé il y a quelques semaines dans metro, "mission mini", roman policier inachevé de l'auteur de best-sellers val mcdermid, est disponible depuis le 15 août sur internet. les détectives amateurs peuvent commencer leur enquête virtuellement, inspecter différentes pistes via les fenêtres "suspects", "vol d'art" et "rapports d'interrogation", avant de se lancer réellement sur les traces du voleur au volant d'une mini. de la fiction à la réalité, il n'y a qu'un pas... un pas que pouvez franchir en vous inscrivant sur le site web avant le 20 septembre. du 7 au 11 novembre, bmw group donne rendez-vous à 80 agents amateurs de 17 pays différents dans la capitale catalane, à barcelone.
cacharel est l'affaire d'un homme, celle de jean louis henri bousquet. c'est en 1962 que ce français dépose sa célèbre marque qui suivra l'évolution sociale de la femme dans la deuxième moitié du 20e siècle. homme de marketing, bousquet fait descendre la mode dans la rue et participe, avec d'autres, à l'éclosion du prêt-à-porter. sa première collection de chemisiers et jupes colorées est un succès. très vite, ses collections se diversifient et s'étendent aux vêtements pour hommes et enfants. en 1978, la marque cacharel accroît encore sa notoriété avec son premier parfum, anaïs anaïs, aujourd'hui devenu un emblème. la gamme de parfums s'élargit en 1978 avec la sortie de loulou, suivi à l'aube du nouveau millénaire par noa. sans oublier les nouveaux venus comme nemo ou gloria.
londres la société taylor nelson sofres a, selon le site 6minutes.net, réalisé une étude démontrant que les utilisateurs de téléphones mobiles britanniques gardent leur gsm de plus en plus longtemps. il y a un an, ils conservaient en général leur appareil pendant 16 mois, durée qui est aujourd'hui passée à 20 mois en moyenne. conséquence de taille pour les fabricants de gsm: les utilisateurs de portables ont moins tendance à acheter un appareil flambant neuf possédant toute une série de nouvelles fonctions. la société taylor nelson sofres remarque encore que la fidélité à un téléphone mobile s'accroît avec l'âge. en effet, les britanniques de 12-14 ans gardent leur gsm plus ou moins 17 mois, contre 21 mois pour les 35-45 ans.
detroit cadillac... le nom d'une des plus luxueuses marques de voitures américaines évoque certains patronymes qu'on retrouve dans le sud-ouest de la france... et ce n'est pas un hasard. en effet, la société qui produit, depuis le début du 20ème siècle, des véhicules synonymes de luxe et de succès, porte le même nom qu'un village de la région bordelaise où vivent à peine 2.360 habitants. l'un d'entre eux, antoine de la mothe de cadillac, s'est illustré en fondant la ville américaine de detroit en 1701. environ deux siècles plus tard, une compagnie automobile reprise par l'entrepreneur et mécanicien henry leland sera baptisée cadillac en l'honneur du fondateur de detroit. la firme cadillac deviendra ensuite un des porte-drapeaux de la société general motors, dont elle est toujours l'un des fleurons.
londres la dernière affiche publicitaire de calvin klein, qui montre un couple torse nu s'embrassant à pleine bouche, a choqué de nombreux britanniques. l'advertising standards authority, l'organisme de vérification publicitaire, a d'ailleurs reçu des dizaines de plaintes concernant cette campagne publicitaire jugée trop explicite. l'affiche incriminée présente un homme qui dissimule en partie la poitrine de sa partenaire à l'aide d'un flacon de parfum qu'il tient dans la main. son autre main, objet du scandale, disparaît dans le pantalon de l'embrassée. cette campagne "photographiée avec goût reflète le glamour, la beauté et la sensualité de notre marque", se défend calvin klein qui n'a reçu qu'une mise en garde du bureau britannique.
lafuma, la référence du routard

 l'unicef, qui défend depuis des années le droit des enfants à avoir un bon équilibre alimentaire, s'est associé à mcdonald's pour lancer une opération à l'occasion de la journée mondiale des enfants en novembre prochain. la chaîne de restauration rapide mènera une action promotionnelle dans quelque 30.000 restaurants implantés dans 121 pays. une occasion en or pour mcdonald's, qui a entrepris de lancer un programme afin d'améliorer la qualité nutritionnelle de ses produits. en outre, l'un de ses derniers sandwich en date, le 'mcafrica', suscite une polémique en plein sommet de johannesburg, en particulier parmi les pays où règne la famine. 

"alors que l'idée des hypermarchés est d'attirer les clients, celles des magasins tels que gb express est de rencontrer les gens là où ils se trouvent", explique geneviève bruynseels, porte-parole de carrefour.
chez delhaize, l'ouverture du "shop'n go" dans un complexe hospitalier constituait une primeur pour le groupe qui compte déjà une vingtaine de "shop'n go" établis dans les stations-services q8. delhaize possède également d'autres formules telles que les "delhaize city", magasins intégrés localisés dans les endroits de passages des centres urbains et les "delhaize proxi", sites de quelque 400 m2 associés aux superettes de quartier et offrant environ 7.000 produits. 
gain de temps et d'argent via le net
playstation 2 en ligne 
le 'club-med', une idée belge
le premier village du 'club méditerranée' a ouvert ses portes en 1950, à alcudia, dans les baléares. depuis, plus d'une centaine d'autres clubs ont suivi. le 'club med' est une idée bien belge. le fondateur de ce premier club de vacances est un diamantaire anversois, gerard blitz. il sera rapidement rejoint par gilbert trigano, qui deviendra son associé. il s'agit alors d'un tout nouveau concept de vacances. les premiers villages de toiles du début seront petit à petit remplacés par des villages de cases et de bungalows. le 'club-méditerranée' instaurera aussi des concepts nouveaux, comme celui de g.o, les gentils organisateurs, devenus célèbres dans le monde entier.
le 'club-med' s'impose aujourd'hui parmi les leaders mondiaux du tourisme et propose actuellement près de 120 lieux de villégiature de par le monde. onze nouveaux centres sont prévus d'ici à 2003. hiver comme été, sur les pistes enneigées, sous le soleil de la méditerranée ou la chaleur des tropiques, le 'club-med' accueille les vacanciers. philippe bourguignon est aujourd'hui à la tête du groupe. le chiffre d'affaires du 'club méditerranée' pour le 3ème trimestre 2002 (de mai à juillet), s'élève par ailleurs à € 451 millions. 
chaussure à consonnance nazie
delhaize s'installe à l'hôpital
delhaize belgique vient d'ouvrir un shop'n go sur le site de l'hôpital bruxellois erasme. une primeur pour delhaize qui avait plutôt l'habitude d'associer ce type de magasins aux station-essence q8. implanter ce genre de magasins prêt à consommer dans une galerie commerciale à l'entrée d'un hôpital pourrait à priori surprendre. bien qu'en y réfléchissant, un hôpital n'est pas seulement rempli de malades. le va-et-vient incessant des visiteurs, des patients et du personnel hospitalier représente en effet dans un grand établissement une part de marché intéressante. 
cette ouverture dans l'hôpital bruxellois erasme porte ainsi à 22 le nombre de points de vente shop'n go. une enseigne en expansion que delhaize compte bien faire progresser encore. car ce concept de petite surface de vente (100 à 200 m2) pour un achat rapide 24h/24 connaît un succès croissant auprès du consommateur plus 'volatile', spontané et fragmentant ses achats durant la semaine.
tokyo
détenue à 44% par le groupe français renault, nissan entend donc réduire ses coûts de production en abandonnant ces chaînes de montages particulières aux modèles sport et en privilégiant la fabrication de véhicules au prix plus abordable.
auto.sport.free.fr/sommaire.htm
paris
cette berline de 3,90 m de long pour un poids de 980 kilos dispose sur le côté droit d'une portière arrière à double sens d'ouverture. les deux portes, avant et arrière, peuvent ainsi s'ouvrir comme une porte-fenêtre, facilitant d'autant l'accès au véhicule qu'il n'y a pas de montant central de carrosserie. elle offre un long toit transparent, équipé de cellules solaires contribuant à la bonne gestion de la climatisation dans l'habitacle. l'intérieur en a été simplifié au maximum, avec des sièges ultra-minces et susceptibles de se replier entièrement dans le plancher et une planche de bord avec une commande centrale multi-fonctions également escamotable. 
dans cette même logique, 'ellypse' est composée en majorité de matériaux recyclés ou recyclables, notamment l'aluminium qui permet un allègement du véhicule pour une plus faible consommation. 
sn brussels airlines change de look 
lancement de la "yaris wanadoo" 
des huissiers très net
une étude d'huissier en ligne? c'est possible! huissiers.com offrira bientôt en france la possibilité de commander en ligne des actes simples. besoin d'une sommation, d'une demande de pension alimentaire ou d'une assignation? le site huissiers.com permettra bientôt la délivrance de ces actes simples sur le net. maître jean-louis haugel, propriétaire du nom de domaine et huissier de son état, déclare ainsi sur le journal du net que "les clients n'ont plus à se déplacer. il leur suffit de nous adresser un scan d'un document d'origine, un jugement de divorce par exemple, pour que nous puissions agir". une idée qui va de soi pour ce passionné de technologie qui a relié depuis deux ans son cabinet aux réseaux informatiques de ses clients. une suite logique quand on pense à tous ces dossiers qui transitent déjà par modem ou sont envoyés sous forme de disquettes.
moins de graisses dans les frites de mcdonald's
cindy lance sa ligne de cosmétiques
232 vins "exceptionnels" dans le guide hachette 2003
avez-vous l'agilité d'un garçon de café?
lecteurs de dvd directement produits par les géants japonais
matchbox a 50 ans
mort de l'inventeur de la mitraillette uzi (2) produite aussi à la fn
la fabrique nationale (fn) d'herstal a également produit des mitraillettes sous licence uzi, a indiqué lundi le porte-parole de l'entreprise, revenant sur le décès d'uziel gal. ces armes ont été fabriquées en 1958 pour l'armée belge. 
ces adaptations ont d'ailleurs fait de la mitraillette une des armes les plus vendues au monde. "la mitraillette uzi est l'arme du 20ème siècle", selon le directeur du musée. 
décès d'uzi gal, "père" du pistolet-mitrailleur du même nom
uzi gal, un israélien de 79 ans décédé en fin de semaine, avait inventé il y a près de 50 ans l'une des armes les plus célèbres du xxème siècle, un pistolet-mitrailleur qui porte son prénom et a été vendue dans le monde entier. 
le prototype de l'uzi, arme ultra-légère à canon court de calibre 9 mm, précise et simple à démonter, avait été présenté en 1954. deux ans plus tard, elle sortait des chaînes de production des industries militaires israéliennes pour devenir un label mondial d'efficacité. 
a ce jour, l'uzi a été vendue à quelque deux millions d'exemplaires à travers le monde. 
le petit pistolet-mitrailleur devient même l'image de marque d'israël. l'arme est notamment prisée par les unités de commandos, les service de garde rapprochée des personnalités, mais aussi la pègre internationale. 
malgré cette gloire, uzi gal était demeuré discret et modeste. son invention avait pourtant rapporté des milliards de dollars à israël, mais il ne s'était pas enrichi personnellement, puisqu'il était employé par l'etat. 
son père ari, un artiste peintre, et sa mère mila ont d'emblée compris les risques encourus et se sont expatriés en grande bretagne. 
le palmach, unité d'élite de la hagana, noyau clandestin de la future armée israélienne, comprend le parti qu'il peut tirer de son génie et lui confie la direction de son département "armements", bien qu'il n'ait jamais obtenu un diplôme d'ingénieur. 
trois ans plus tard, il bénéficie d'une grâce. mais la première guerre israélo-arabe se profile après la proclamation de l'etat d'israël, le 15 mai 1948. l'uzi est déjà en gestation. 
toujours autodidacte, il apprendra plus tard à maîtriser l'ordinateur et mettra au point des logiciels pour la production en série d'armes. 
infatigable, il propose à l'âge de 72 ans un pistolet ultra-performant aux industries militaires israéliennes, le "uzi-201". mais son projet est refusé, car l'ère des "barak", la nouvelle génération des pistolets israéliens, a déjà commencé.
jerusalem
le prototype de l'uzi, arme ultra-légère à canon court de calibre 9 mm, précise et simple à démonter, a été présenté en 1954 par son concepteur. deux ans plus tard, elle sort des chaînes de production des industries militaires israéliennes pour devenir un label mondial d'efficacité. "c'est une arme simple à manier, peu coûteuse, d'une grande puissance de tir et extrêmement fiable, avec une portée de 150 à 200 mètres. en son temps, elle était considérée comme la meilleure de sa catégorie", assure le général raphaël eytan, ex-chef d'état-major de l'armée israélienne. a ce jour, l'uzi a été vendue à quelque deux millions d'exemplaires à travers le monde. 
le petit pistolet-mitrailleur devient même l'image de marque d'israël. l'arme est notamment prisée par les unités de commandos, les services de garde rapprochée des personnalités, mais aussi la pègre internationale. arnold schwarzenegger, clint eastwood et autres célébrités de hollywood ont contribué à sa gloire. 
cybereb.free.fr/pms4.html

'max havelaar', qui s'est doté d'un tout nouveau logo, plaide pour un commerce plus équitable en stimulant "des produits du tiers-monde dont la production se fait dans des conditions qui respectent la dignité humaine et l'environnement". l'organisme procède à des labellisations qui garantissent des critères internationaux de transactions équitables. connu dans un premier temps pour son café, ce label a ensuite élargi son offre de produits avec l'arrivée de bananes, de jus d'orange, de thé, de miel et de sucre de canne.
gérer son compte proximus en ligne
une assurance pour les gsm
coca et pepsi interdit d'himalaya
france telecom orange bon
michel bon: céder une partie des actions orange serait "ruiner l'avenir" de france télécom 
michel bon affirme que l'etat, actionnaire majoritaire avec 55,4% des parts, lui a assuré que l'unité du groupe ne serait pas remis en cause. "céder une partie des actions orange serait vraiment ruiner l'avenir pour récolter trois sous", juge-t-il à ce propos. 
michel bon a présenté sa démission jeudi dernier à l'issue d'un conseil d'administration au cours duquel l'entreprise a annoncé une perte semestrielle record de 12,2 milliards d'euros. son successeur doit être désigné au plus tard au début du mois d'octobre. 
la/ma 
bugatti de retour dans le bas-rhin 
bugatti revient au source en installant l'usine de fabrication de la veyron à dorlisheim (bas-rhin), dans le prolongement du château saint-jean rénové depuis deux ans par la firme volkswagen. c'est là que sera installé le siège de la marque et les locaux d'accueil des futurs clients de cette luxueuse voiture. cinquante exemplaires sont prévus par an, et la première berline devrait sortir fin 2003. cette voiture aux 16 cylindres, caractérisée par une puissance de 1.001 chevaux, une boîte à sept rapports et un embrayage double, avait été révélée au salon de l'automobile de francfort l'année dernière et sera présentée au prochain mondial de l'auto à paris. son prix: € 1 million environ, ce qui en fait l'une des voitures les plus chères du monde. cependant, bugatti table d'ores et déjà sur un millier de clients potentiels. 
love air, une compagnie aérienne pour monter au septième ciel
des bikinis pour un cercueil
marcom 2002 au service des professionnels
au brussels kart expo le mercredi 25 septembre de 10 à 19 heures et le jeudi 26 septembre de 10 à 18 heures.
washington plus d'un tiers des internautes américains (36%) se détournent des sites trop encombrés de publicités, selon une étude de burst media. la pub exaspère de plus en plus les surfeurs du pays de l'oncle sam. selon les dires de 60% d'entre eux, les produits et services qui apparaissent sur ces sites trop publicitaires laissent une mauvaise impression. deux tiers des internautes déclarent avoir une tolérance très faible pour les pages affichant plus de deux publicités. a bon entendeur...
toulouse l'agence spatiale européenne (esa) enverra l'an prochain dans l'espace, à destination de la "planète rouge" (mars), un échantillon de la célèbre peinture rouge de ferrari, dans un petit container en verre. celui-ci a été intégré mercredi à la sonde mars express, la première de l'esa à partir pour mars. une enquête a révélé que seuls 10% des interrogés connaissaient quelque chose de l'esa, tandis que 54% d'entre eux pouvaient parler de la nasa, a affirmé le directeur-général de l'esa, antonio rodota, bien décidé à faire connaître son agence du grand public. le fabricant automobile ferrari a été choisi en référence à la couleur favorite des bolides du constructeur italien, la même que celle que l'oeil humain perçoit quand il lève les yeux vers mars. l'esa a également voulu faire un rapprochement entre "deux pôles d'excellence" de la technologie européenne.
pekin le constructeur japonais nissan va investir 8,55 milliards de yuans (unité monétaire de chine qui équivaut 1,03 milliard de dollars) dans une co-entreprise détenue à parts égales avec le constructeur chinois dongfeng pour produire des véhicules en chine. la nouvelle société, donfeng motor co ltd, qui commencera à produire en 2003, prévoit une capacité de production de 900.000 unités dans dix ans et des ventes de 550.000 unités en 2006. la société, basée dans le hubei (centre), produira des camions, autocars, minibus et voitures particulières. l'entrée de nissan dans une nouvelle société conjointe avec dongfeng représente l'investissement privé étranger le plus important jamais réalisé en chine dans une seule entreprise, avait précisé une source proche des négociations, mercredi à tokyo. même si le marché de l'automobile reste modeste en chine -seulement 780.000 voitures individuelles ont été vendues en chine l'an dernier dont 740.000 produites localement, pour une population d'1,3 milliard d'habitants- les différents constructeurs étrangers ne cachent pas leurs ambitions.
 les aliments putréfiés retrouvés ce week-end dans une cannette d'ice tea light près de namur sont un cas isolé, a affirmé hier un porte-parole d'unilever, le groupe dont fait partie la marque lipton. "unilever procède à toutes les analyses en vue d'établir la cause de cet incident", a-t-il ajouté. le groupe a ainsi rendu visite à la consommatrice et a informé l'inspection des denrées alimentaires. des contacts ont également été pris avec le fournisseur de lipton afin de bloquer les stocks incriminés. "il s'agit uniquement des cannettes d'ice tea light dont la date de péremption est le 12 mai 2003", a précisé piet grillet. le résultat des analyses, effectuées par le groupe lui-même, devrait être connu rapidement.
unilever.be
 posséder un site internet peut être une bonne vitrine pour une entreprise, mais sans mise à jour régulière, le résultat en terme d'image peut être assez dommageable. c'est pour cela que easynet belgium propose sitefoundation. grâce à cet outil, les entreprises sont en mesure de mettre facilement à jour le contenu de leur site web ou de leur intranet de manière autonome. au sein de l'entreprise, les personnes habilitées (grâce à un identifiant et un mot de passe) peuvent entretenir l'intégralité d'un site web, moyennant une bonne connaissance du traitement de texte ms-word. depuis son démarrage en 2000, the mediafoundry a développé des sites pour des clients aussi variés que philips ou la ville de lommel.
paris
en france, les plus petites entreprises allouent 21% de leur budget marketing à l'e-mail, les moyennes n'y consacrent que 6,2% et les plus grandes quasiment rien. les premières pensent en effet bénéficier d'une diffusion colossale pour un moindre coût, alors que les dernières se méfient de la dégradation de leur image si elles sont assimilées aux diffuseurs de courrier non sollicité, le spam, qui encombre les boîtes électroniques. son volume aurait progressé ainsi de 600% entre avril 2001 et 2002. 
téléphoner les pieds dans l'eau 
salon votre argent ou l'art d'investir
levi strauss, le jean a aussi son musée
loeb strauss est né en 1829 à buttenheim, non loin de nuremberg, dans le sud de l'allemagne. il émigra aux etats-unis en 1847 et, après s'être établi à san francisco, il fonda une petite entreprise qui vendait des vêtements de textile ainsi que toutes sortes d'équipements nécessaires aux chercheurs d'or et aux pionners du far-west. d'abord porté par les plus simples travailleurs, le blue jean est aujourd'hui le type de pantalons le plus fréquemment porté dans le monde.
gaultier, 25 ans de création et un ca de € 450 millions
un quart de siècle s'est écoulé entre le premier défilé du couturier français jean-paul gaultier en 1976 et l'ouverture début octobre de sa grande boutique avenue george v, dans le 'triangle d'or' parisien. un quart de siècle pour bâtir une entreprise qui pèse aujourd'hui € 450 millions. 
gaultier, personnage aussi travailleur qu'iconoclaste, a construit l'entreprise sur deux piliers. le premier est "être en porte-à-faux" en ne faisant rien comme les autres. la haute couture, par exemple, a été créée après le prêt-à-porter, contrairement aux autres maisons. le second est une "société raisonnablement gérée". 
les décideurs plébiscitent la cyberpub
google lance 'adwords'
des contrôles routiers "européens" en belgique 
alors que le plan d'action de la police fédérale contre l'insécurité routière a débuté hier dans notre pays, la commission européenne a indiqué qu'elle allait financer trois opérations à grande échelle de contrôle de l'alcoolémie dans douze pays de l'union européenne, dont la belgique. 
les forces de l'ordre effectueront des contrôles d'alcoolémie mais vérifieront également les documents de bord et les tachygraphes de quelque 65.000 routiers. autant de chauffeurs d'autobus et d'autocars seront concernés par les trois opérations. le but de ces dernières est de réduire de 20% le nombre de victimes de la route dans l'union européenne. mme van brempt a en effet rappelé que la route tuait chaque année 42.000 personnes dans les quinze pays de l'ue et faisait pas moins de 1,6 million de blessés.
europa.eu.int/comm/transport/home/care/index_en.htm

unilever a annoncé qu'il souhaite réduire le nombre de ses produits à 400 unités d'ici 2004, contre 910 actuellement, et à 1.600 en 2000. une stratégie qui n'est pas sans conséquence. en belgique, sept marques ont déjà disparu des étals. unox, absorbé par knorr, se situe dans la liste. knorr, déjà présent sur le marché avec les soupes 'en sachet', compte également les sauces et les cubes de bouillon parmi ses produits. 
knorr est depuis deux ans dans le portefeuille de unilever. a l'époque, ce groupe avait repris bestfoods en belgique, propriétaire également de dextro energy et maizena. a la suite de cette acquisition, unilever avait été forcé par la commission européenne de se défaire de ses soupes instantanées royco pour éviter toute position dominante. royco avait alors été cédée à campbell's. 
soutenir le bilinguisme dans la santé 
gares suisses branchées net
un grand prix de f1 sous conditions
mini-meuh, mais elle fait le maximum
le comité olympique sera sévère
