にほん
にぽん
にぽん
にほん 
けものは、からだじゅうに　けが
はえて　いる　どうぶつのことです。
きつねも　けものの　なかまです。

けものは　あかちゃんで　うまれて、
おちちを　のんで　そだちます。

さむい　ところに  すむ  けものには
けが  いっぱい　はえています。
けは　おーばーのように　あたたかです。

あつい　ところでは、
けは  みじかく
うすく  はえます。
いちねんに  いちど、
さむく  なる  まえに、
みじかいけと
ながい  けが
はえかわります。

けものは　おとなに　なると
じぶんで　たべものを　とります。
けものには、ほかの　けものの　にくを
たべる　けものや、くさや　きを　たべる
けものなどが　います。

きのうえで  くらす  りすの  おかあさんは、
かたい  きのみ  ばかり  たべています。
でも、やっぱり  おいしい  おちちで
あかちゃんを  そだてます。
このように、 けものは、 なにを  たべても、
おかあさんからは  おいしい  おちちが
でて、 あかちゃんが  そだつのです。

けものは　たべものの　あるところなら
せかいじゅうに　すんでいます。

しまうまは　あふりかの
ひろい　そうげんにいて、
じめんに　はえた　くさを　たべて
くらす　けものです。
てきが　きたとき、はしって　にげるために、
ながい  すまーとな　あしを　もっています。

さいも　くさを　たべる　けものです。
でも、あまり　はしるのが
とくいでは　ありません。
だって、こんなに　おもくて　おおきな
からだですから。
てきが　きても　にげません。
からだごと　ぶつかっていきます。

ぞうは　さいよりも　からだが　おおきくて
おもい　けものです。
からだが　おおきいから　すぐ
おなかが　へります。
いつも　たべていなければ　たいへん。
じめんの　くさだけでは　たりません。
からだを　あまり　うごかさずに、
ながい　はなを　つかって、
まわりの　きのはや　えだまで　たべます。

ぞうの  はなが　もしも　みじかくて、
じめんの　くさしか　たべられないとしたら、
ぞうは　おなかが　ぺこぺこになって
しんでしまうでしょう。

きりんは　せの　たかい　けものです。
ほんを　よこにして　みてください。

たかい　きの、たかい　ところの
はっぱは　とても　やわらか。
それが　きりんの　だいこうぶつ。
くびを　のばして　たべているうちに、
いつのまにか　きりんの　くびは
こんなに　ながーくなって　しまいました。

くさや　きのはを　たべる　けものたちは、
いつも　くちを　もぐもぐもぐ。
でも、きのかげで  ぐーぐー
ひるねを　している　けものがいます。
らいおんです。

おなかが　へると　うおー。
はしって　にげる　すまーとがたの
けものたち。
　らいおんは　はさみうちにしたり、
おいかけたりして　つかまえます。
　でも、しまうまやきりんは　あしが
はやいし、ぞうや　さいは　こわい。
らいおんも、たべものを　とるのに
たいへんなんですよ。

こわいけど
けものを　たべる　けものが
いないと　たいへんです。
くさや　きや　はっぱを　たべる　けものが
どんどん  ふえて
たべる　くさや　きがなくなって、
みんな　うえて　しんでしまいます。
だから……　けものを　たべる　けものを
きらわないでくださいね。

はしっても　おそい。
からだは　おおきく　ない
がんじょうでも　ない。
そんな　けものも　います。
やまあらし……。
でも　けが　はりに　かわって
てきが　たべようとすると
さしてしまいます。
よわいようで　つよい　つよい
かわった　けものです。

うみには  たべものが  いっぱいです。
その  うみに  はいっていって、
うみで  くらしている  けものが、くじらです。
さかなのように  およいでいるうちに
さかなのような  からだに  なってしまいました。
けも　すっかり　なくなって  つるつるです。
でも　ひふが　３０せんちめーとるもあって
さむく　ありません。

けものは、じめんの　なかにまで　いて
くらして　います。
みみずや　こんちゅうの　こどもを
たべて　います。
からだの　かたちは　じめんの　なかで
くらしやすいように　なって　います。

とりのように
そらを　とぶ　けものは、こうもりです。
よる　たくさん　とぶ　こんちゅうを
たべたくて、
こんな　からだに　なりました。
だって、ひるまは　とりが　いますし、
こうもりを　たべる　けものも
たくさん　いますから。

かんがるーの　あかちゃんは、
ほかの　けものの　あかちゃんのように
じょうぶでなく、まだ
よわいままで　うまれます。
かんがるーは、しばらく
おかあさんの　ふくろの　なかで
おちちを　のんで　おおきくなる
かわった　けものです。

とても　りこうな　けものが　います。
るいじんえんです。
だいすきな　くだものを　とるのに
ぼうきれを　つかうことが　あります。
からだは　さるよりも
ひとに　にて　います。

ひとも　けものなんです。
そうでしょう。
けが  あります。
おちちで　そだちます。
ただ、
けものの　なかで
いちばん　りこうな　けものです。
くらしやすいように　くふうしたり、
たべものを　つくりだしたり、
ふやしたり
たのしく　くらせるように　かんがえる
けものです。

からだに　けが　はえて　いて
けものなのに、まるで　とりの
ような　どうぶつです。
でも、あかちゃんは
おちちで　そだちます。
"01.SJS", 1: 
けものは、からだじゅうに　けが
はえて　いる　どうぶつのことです。
きつねも　けものの　なかまです。

けものは　あかちゃんで　うまれて、
おちちを　のんで　そだちます。

さむい　ところに  すむ  けものには
けが  いっぱい　はえています。
けは　おーばーのようとりとは、つばさを  もっていて  そらを
とべる  どうぶつのことです。
とりの  からだは、とても  かるい  うもう
と  いうもので  つつまれて  います。
とりは、つばさを  はばたいて  そらを と
び、たべものを  さがします。

とりは、とんで　たべものを　とらなければ　な
りません。
おかあさんとりが、にんげんのように　おなかの
なかで　あかちゃんを　そだてるとしたら、おか
あさんどりは　おもくて　そらを　とべません。
だから、ひとめに　つかない　ところに　すを
つくって　たまごを　うみ、あたためて　ひなが
かえるのを　まちます。

たまごから　かえった　ひなは、やがて　うもうが　は
えて、すから　でるように　なります。
でも、まだ　とべません。
おかあさんの　とぶのを　みたり、えさを　もらったり
して　いるうちに　とべるように　なります。

とりは　たべるものに　よって、か
らだの　かたちが　ちがいます。
とんでいる　こんちゅうを　たべる
つばめは、とても　はやく　とばな
ければ　なりません。
いつのまにか　じぇっときのような
りゅうせんけいに　なりました。

そとうみの　さかなを　たべる　あほうどりは、ながい
つばさを　もって　います。
ながい　つばさの　おかげで、あほうどりは　はばたかず
に　うみの　うえを　すべるように　とんで　いられます。
さかなを　みつけると　とびながら　くちばしで　つかみ
ます。

つばさが　おおきくて　ながい　わ
しは、おおぞらを　ゆっくり　まわ
りながら、えものを　さがします。
みつけると、きゅうこうかして　つ
かまえます。
わしは、ちいさな　けものを　たべ
る　とりです。

はなの　みつが　だいすきな　とりは　はちどりです。
はちどりの　つばさは　くるくる　まわります。だから　へりこ
ぷたーのように　くうちゅうで　おなじところに　いられます。
はなの　みつを　すうのに　べんりです。
はちどりは　せかいで　いちばん　ちいさな　とりです。

とりの　せんぞは、とかげの　なかまです。
とても　はやく　はしれる　どうぶつでした。
こわい　てきが　いっぱい　いたので、すば
やく　うごかなければ　なりませんでした。
きの　うえを　とびまわって　いるうちに、
わきの　したの　うろこが　だんだん　ふえ
て　のびはじめました。

そういった　どうぶつの　なかから、とぶの
に　もっと　つごうの　よい　なかまが　あ
らわれました。
うろこは　のびて　ほそながい　かるい　う
もうに　かわって　います。
ほとんど　いまの　とりの　すがたをして
いましたが、はばたいて　とびあがることが
できないので　きの　うえから　おりるだけ
でした。

いま、とんでいる　とりは　みな
はばたいて　とびあがれます。
まえあしが　つばさに　かわって
しまい、むねの　つよい　きんに
くを　つかって　はばたくことが
できるからです。

きよくあじさしは　とりの　なかで　いちばん　はやく、とおくまで
やすまずに　とべます。つばめよりも　もっと　りゅうせんけいで、
だんがんのように　とびます。
ほっきょくに　すんで　いますが、ふゆに　たべものが　なくなると、
なんきょくまで　とんで　いきます。

きじは　からだが　おもいので　ひつような　とき
いがいは　とびません。
じめんの　うえに　いる　むしや、くさの　みを　た
べて　います。
きじの  あしは　がんじょうで　じめんを　あるくの
に　べんりです。

よるに　なると　はやしの　なかで　ちいさな　けものたち
が　えさを　さがしに　でかけます。
ふくろうは　その　けものたちを　おそう　とりです。
ふくろうは　めで　みるだけで　なく、かすかな
おとを　ききわけて、やわらかな　つばさを　は
ばたいて　えものに　おそいかかります。

きの　なかには　きくいむしが　たくさん　います。
その　むしを　たべたくて、こんな　くちばしと
あしを　もつように　なりました。
　
こん　こん　こん。
　
きから　きへ　むしを　さがして、
　
こん　こん　こん。

くさを　たべる　だちょうは、からだが
おもいので、そらを　とぶより　はしった
ほうが　はやい、はやい。
いつも　はしっているうちに、つかわない
つばさは　ちいさくなって　しまいました。

ぺんぎんは　とぶことより
およぐのが　とくいです。
みずの　なかの　さかなを
つかまえて　います。
つばさは　さかなの　ひれ
のように　なりました。

あびは、ぺんぎんと　おなじように、みずの
なかを　もぐるのが　とくいです。
でも、あんまり　もぐってばかり　いたので、
あるくことが　できなく　なりました。
さかなのように　およぐとりです。

しらさぎは　さかなが　だいすきですが、もぐれない
ので、みずの　なかを　あるいて、くちばしで　つか
みます。
あしは　ながくなって　あるき　やすくなり、くちば
しは　さかなを　とらえやすく　なりました。

かもは　みずの　なかに　はえて　いる　みずくさや、もが
だいすきです。
もぐれないので　さかだちして、おしりは　みずの　そと。
くちばしは　ひらたくて　みずくさを　とるのに　べんりです。

とりは　ほかの　どうぶつと　ちがって、たべもの
を　もとめて、うみを　こえる　たびを　します。
きせつの　かわりめに　そらを　ごらんなさい。
れつを　くんで　とんで　いく　とりを、みること
ができるでしょう。
あじは  ひろい  うみを  およいで
くらす  さかなです。
あじは、なんぜんまんこの  たまごを
ひろい  うみの  なかに  うんで、う
みっぱなしに  します。
にんげんは、ふつうは  あかちゃんを
ひとり   うんで   たいせつに  そだて
ます。 とりも　１ねんに　１０こから
２０この  たまごを  うむだけです。
どうして  さかなは  こんなに  たく
さんの  たまごを  うむのでしょう。

うみの  なかは  さかなが  たくさん  います。
あじの  たまごは、どんどん  ためられて  しまいます。
あじは  ひろい  うみを  およいで  くらす  さかなです。
だから、ひとつの  きまった  ところで  たまごを  まもっ
たり、せわを  したり  できません。
そのために、いくら  たべられても  こぼれて  いきのこる
たまごが  あるように  たくさん   たくさん  うむのです。

さかなには、ひろい  うみを  およぎ
まわらない  さかなも  います。
いけや  ぬまに  すむ  ふなも  そうです。
ふなの  たまごは  うみおとされると
すぐ  みずくさに  つきます。
ほかの  さかなに  たべられないので、
たまごの  ほとんどが  かえって  お
おきくなります。

いえを  つくって  たまごを  まもる  さか
なも  います。
いけや  かわらに  いる  とげうおです。
おすが  くさを  はこんで  まるい  すを
つくり、めすを  つれてきて  すの  なかで
たまごを  うませます。
めすが  たまごを  うむ  あいだ、おすは
てきが  こないように  みはりを  します。

かいは  いきを  するときに  くだを  だします。
かわや  ぬまに  いる  ばらたなごの  めすは、その  かいの
くだの  なかに、たまごを  うむための  ほそい  くだを   い
れて、すばやく  たまごを  うみつけます。
かたい  かいの  からだの  なかに  たまごを  うめば  もう
あんしんです。
おおきな  うぐいが  きても  へいきです。

うみで  くらす  さけは  たまごを  あん
ぜんに  そだてるために、 うみから  かわ
を  のぼって、 てきの  すくない  みずの
すんだ  ばしょに  たまごを うみます。
おで  みずそこに  あなを ほって  めす
が  たまごを  うむと、 おすが  しろい 
えきを  かけます。
そして  また  じゃりを  かぶせて  わか
らないように  します。
たまごが  かえると  じゃりの  あいだか
ら  あかちゃんが  でます。

めすが  うんだ  たまごに、 おすが  しろい  えきを  かけます。
そして  しばらくすると、 たまごから  あかちゃんが  うまれます。
たまごの  きみは、 まだ  じぶんで  たべものを  とれない  あか
ちゃんの  だいじな  えいようです。

さかなの  こどもは  じぶんで  たべものを  たべられるように
なると、 みずの  なかの  ひとの  めには  みえない  ちいさな
くさや  どうぶつを  たべます。
このような、 みずに  ただよっている  ちいさな  いきものを、
ぷらんくとんと  いいます。
こどもは  くちを  ぱくぱくして、 みずと  いっしょに  ぷらん
くとんを のみこみます。
まだ、 じぶんで  およいで  たべものを  さがせないので、 こう
して  くちの  なかに  はいって  くる  ものを  たべて  おお
きく  なります。

さかなの  こどもたちは  まだ  およげないので、 なみに
ながされながら  くらします。
なかには  かいや  えびや  かにの  こどもたちもいます。
このように、 うみの  ひょうめんを  ただよって  いる
ちいさな  こどもたちを  ねらう  さかなが  います。
いわしが  そうです。ほそながい  からだを  くねらせて
すばやく  こどもたちを  たべてしまいます。

いわしは  おなかが  いっぱいに  なります。
でも、 その  いわしも  あんしんは  していられません。
もっと  おおきな  とびうおが  たべてしまうからです。
そして、 とびうおも  かつおに、 かつおは  まぐろに、
その  まぐろは  さめに、 たべられて  しまいます。
さめは  にんげんに  ころされたりして  しぬと、 ばら
ばらに  なって、その  めに  みえない  にくは、ぷら
んくとんの  たべものに  なります。
うみの  なかには、こうして  たべたり  たべられたり
して、ひとつの  わが  できて  います。

くろまぐろは、とびうおや  いわしを  おって、ひろい
たいへいようを  ぐるぐる  およいで  たびを  します。
きたから  みなみまで  いく  さかなも  います。
じぶんの  いちばん  くらしやすい  おんどの  みずの
ところを  たべものを  さがして  およぎ  つづけます。

ひろい  うみを  およいで  くらす
さかなの  こどもには  てきが  い
っぱい  います。
あまり  およがないで  くらす  で
ぃすかすの  おかあさんは、じぶん
の  からだに  こどもを  くっつけ
て  おもりを  します。

そら、てきが  きたよ、おとうさんの
くちの  なかに  おはいり。
てぃらぴあの  こどもたちは、いっせ
いに、くちの  なかに  はいります。
おおきくなるまで  おとうさんが  ま
もって  くれます。

うみたなごと いう さかなは  でぃ
すかすや  てぃらぴあより  もっと
あんぜんに  こどもを  うみます。
うみたなごの  おかあさんは、おなか
の  なかで  たまごを  かえすのです。
たまごから  かえった  あかちゃんは
すこし  おおきく  なってから  はじ
めて  そとに  うみだされます。
にんげんみたいですね。

めを  ほそめて  みてごらんなさい。
おおきな  さかなに  おわれて  さばが  にげて  います。
でも、よく  みると、おおきな  さかなに  みえたのは
ちいさな  いわしの  たいぐんでした。
おとなになっても  ちいさな  よわい  さかなは  むれを
つくって  くらします。
たべものを  みつけやすいし、てきを  こうして  おどか
すことも  できるからです。

まぐろに  おいかけられた
とびうおは  ばさっと む
なびれを  ひろげて  とり
のように  なみの  うえを
とんで  にげます。
はやく  およいでいるうち
に  だんだん  むなびれが
のびて  きて  とう  とう
とべるように  なりました。

うみの  そこの  すなの  うえに  かれいが  います。
てきが  くると  すなの  うえに  からだを  よこに
して  かくれます。こうして  いつも  からだを よ
こにして  いたので、こんな  からだに  なりました。
てきも  かれいに  きが  つかないし、おいしい え
びも  きが  つきません。
そばに  くると、ぱくりと  たべてしまいます。

うみの  そこにある  かいそうの
もりに  へこあゆとたつのおと
しごが  すんで  います。
かいそうと いっしょに  ゆら
ゆらと ゆれて  います。
これでは  てきも  きが  つきま
せん。その  あいだに  せっせと
たべものを  さがします。
からだの  かたちは  すこし  か
わっていますが、ひれも  あって
りっぱに  さかなの  なかまです。

ひかりが とどかない  うみの  そこにも  さかなが  すんで  います。
でも、ふかい  うみの  そこでは  たべものは  すこししか  ありません。
だから、さかなたちは  たべものを  とりやすいように、ふしぎな  すがたに
からだを  かえて、いっしょうけんめい  えさを  さがして  います。

にんげんは  みずの  なかでは  いきが
できないのに、どうして  さかなは  いき
て  いられるのかしら。
それは  えらが  ある  おかげです。
さかなの からだを  よく  みてください。

やつめうなぎは、さかなの 
なかで  いちばん  おおむ
かしから  おなじ  すがた
で  くらしてきた  さかな
です。
あごが  ないので  ものを
たべられません。
そこで、ほかの  さかなに
すいついて、ちを  すって
くらして  いる  こわい
さかなです。

はいぎょは  みずが  なくても
へいきです。くうきを  すったり
はいたり  できるからです。
まちから  とおく  はなれた、ある  おかの
うえに、ぞうきばやしが  ありました。
その  なかに、おおきな  くりの  きが  １
ぽん  ありました。
おおきな  くりの  きは、６がつの  あかる
い  たいようの  ひざしを  うけて、やわら
かな  はを  のび  のびと  ひろげて  たっ
て  いました。

くりの  きは  はなを  さか
せて  いました。
でも、くりの  はなは、ばら
のような  はなやかな  はな
では  ありません。
ふさのように  なった、しろ
っぽい はなで、とても  よ
い  かおりが  します。
とりが  やってきました。

くりの  きの  はには  こんち
ゅうが  たくさん  います。
はを  たべたり、はの  しるを
すったり  して  います。
とりは  この  こんちゅうを
とりに  やってきます。
こんちゅうたちは、ほとんどが
まだ  ようちゅうです。
ようちゅうは  やわらかいので、
とりの  ひなの  ごちそうに
ちょうど  よいのです。
ようちゅうの  なかには、とり
に  たべられないように  くふ
うした  くらしかたを  して
いる  ものも  います。

ほとんどの  こんちゅうは  おやに
なると、りっぱな  はねが  はえます。
これは、そらを  とんで  きれいな
およめさんや、つよい  おむこさんを
さがして、けっこん  する  ためです。
ふつう、めすや  おすを  ひきつける
ために、からだには  うつくしい  も
ようが  あります。
がの  くすさんも  うつくしい  はね
を  もった  おやに  なりました。

かおりの  よい、くりの  はなには  たくさん
の  こんちゅうの  おやが  やって  きて、み
つを  すったり、かふんを  たべたり  します。
くりは  こんちゅうたちに  みつを  あげる
かわりに、たいせつな  しごとを  して  もら
います。

その  たいせつな  しごとと いうのは、
おばなの  かふんを  めばなに  はこん
であげる  ことです。
こんちゅうの  からだに  ついて  きた
おばなの  かふんは、めばなに  つきま
す。そして  その  かふんが、めばなの
なかに  はいって いくと、たねが  で
きるのです。
かふんが  めばなの  あたまに  つくと
ながい  くだが  のびて、かふんの  な
かの  ものが、めばなの  おく  ふかく
に  はいって  いっしょに  なります。
そうすると、そこが  たねに  なって
だん  だん  おおきく  なるのです。

くりの  きには、かわった  こんちゅうも
すんで  います。
おとしぶみという  こんちゅうも  そうです。
おとしぶみは、はを  まるめて  その  なか
に  たまごを  うんで、それを  じめんに
おとす  かわった  そだてかたを  します。
こどもが、とりや  おおきな  こんちゅうに
たべられないための  くふうです。

ななふしは  はねの  ない  こんちゅうです。
てきに  たべられないように、かわった  か
らだを  して  います。
きの  えだを  のそり  のそり、
てきが  くると  じっと  うごきません。
まるで  きの  えだ  そっくりに  みえるの
で、てきも  みのがして  しまいます。

やがて  なつが  きました。
くりの  はは、もう  やわらかな
みどりでは  ありません。
こい、たくましい  みどりに  そ
だって  います。
なつは  こんちゅうたちの  せか
いです。
なつの  くりの  きは  どんな
ぐあいでしょう。

なつに  なって  まず  やって
くるのが  せみです。
せみは  くりの  みきの  しる
を  すったり、たまごを  うみ
つけたり  します。
また、しろすじかみきりや  ぼ
くとうがも  やってきて、くり
の きの  みきに  たまごを
うみつけます。

まなつに  なりました。
しろすじかみきりや  ぼくとうがの  こどもが、くりの  きの  な
かで  だん  だん  おおきく  なります。すると、その  こどもの
とおりみちから  あまい  しるが、きの  そとへ  にじみでて  き
ます。おさけのような  おいしい  しるです。
かぶとむしが  その  おいしい  しるを、ひげで  かぎつけて、や
ってきました。ほかの  こんちゅうも  きました。でも、つよい
ものから  じゅんばんに  おいしい  ところを  とって  いきます。

えいっ。
みごとに  かみきりむしに
はりが  ささって、もんお
ながばちの  たまごが  か
みきりむしの  こどもに
うみつけられました。
この  はちの  こどもは、
かみきりむしの  こどもの
からだの  なかで  そだつ
のです。
たべものは  あるし、てき
も  いないので、おかあさ
んは  あんしんです。

くりの  きの  えだに  たくさんの  あぶらむしが  います。
あまくて  おいしい  くりの  きの  しるを  のんで  います。
あまり  のみすぎて、おいしい  しるは  あまってしまい、あぶら
むしの  おしりから  ぽとん  ぽとんと  でて  きます。
それを  ありが  のみます。
てきの  てんとうむしが  きて、あぶらむしを  たべようと  する
と、ありが  ふせいで  くれます。

いきて  いる  こんちゅうだけを  たべて  くらす  こんちゅう
が  います。おおかまきりです。まえあしが  かまのように  な
って  いて、これで  こんちゅう
を  はさんで  つかまえます。

ぎんやんまが  かを  おいかけて
います。
くりの  きの  えだの、またの
ところに  あまみずが  たまって、
そこで  うまれた  やぶかです。
でも、もう  おわりです。
とんぼの  おおきな  めに  みつ
けられたら  たすかりません。
ぎんやんまも、いきて  いる  こ
んちゅうを  たべる、こんちゅう
です。

そろそろ  あきがぜが  ふいて  くる  なつの  おわりです。
ころぎすは、くりの  はを  よせあつめて  うちを  つくって
はいって  います。ひるまは  うごきません。
かまきりや  やんま、それに  とりも  こわいからです。
その  かわり、よる  あるきまわって、けむしを  たべます。

おおきく  なった  くりの  みに、ちいさな
ぞうむしが  やってきました。
ながい  ながい  くちが  ぞうの  はなのよ
うです。
くりの  みに  やってきた  ぞうむしは、く
ちで  くりの  みに  あなを  あけると、は
んたいを  むいて、おしりを  つきだします。
そして、くりの  なかに  たまごを  うみつ
けるのです。
ここにも、たまごを  まもろうと、いっしょ
うけんめいの  おかあさんが  います。

あきが  きました。
つめたい  あきがぜが  ふき  はじめ、とお
い  しべりあから  かもが  やってきました。
この  ころに  なると、やまも  のも、はや
しも、この  ぞうきばやしも、きいろく、そ
して  あかく  そまって  いきます。
くりの  きも  きいろく  なりました。
くろく  なった  くりの  みは、どんどん
おちて  いきます。

あきは  ふかく  なりました。
くりの  はも  すっかり  おちて、あとは
ふゆが  くるのを  まつばかりです。
こんちゅうたちも  みんな  すがたを  けし
ました。
あかたてはが  よた  よた  とんで  います。
こうろぎが  ころ  ころと  さびしげに  な
いて  います。
くりと  いっしょに  どんぐりが  たくさん
じめんに  おちて  います。

ふゆが  きました。
ゆきも  ふりはじめました。
きびしい  ふゆの  あいだ、
こんちゅうたちは  どこで
なにを  して、すごして
いるのでしょう。

きの  あいだや  かれはの  したを  よく  みてください。
こんちゅうの  おやたちは、いのちを  たまごや  ようちゅ
うや  さなぎに  うけつがせて  しんで  いきました。
いきて  いる  こんちゅうは、かれきの  あいだで、さむい
ふゆを  すごします。
あたたかな  はるが  くるのを  じっと  まって  います。

まちから  とおく  はなれた、ある  おかの
うえに、ぞうきばやしが  ありました。
その  なかに、おおきな  くりの  きが  １
ぽん  ありました。
おおきな  くりの  きは、６がつの  あかる
い  たいようの  ひざしを  うけて、やわら
かな  はを  のび  のびと  ひろげて まちから とおく はなれた やまの なかに
ひろい はたけが ありました。
おひゃくしょうさんが まいにち せっせと
せわを して いましたから、さくもつが
いきいきと みのって いました。

ところが ある ひ、おひゃくしょうさんは はたけ
いっぱいの やさいを ぬいて、とらっくに つんで、
もって いってしまいました。
そして、そのまま にどと はたけに きませんでした。
おひゃくしょうさんは まちへ ひっこしてしまったのです。

つちばかりの はたけは その まま ほおって おかれました。
はたけは すてられてしまったのです。
はたけは、なんにちも たいようの ひに てらされたり、
あめが ふりつづいて みずを ふかく しみこませたり して いました。
なんにちも なんにちも ひが たちました。

ある ひの ことです。
すてられた はたけに あたらしい ことが はじまりました。
くろぐろとした つちから にょき にょきと いろいろな 
くさの めが ふき だして きたのです。
みんな みずみずしい いろの わかばを 
おもいきり そらへ むかって のばして いました。

くさの めは たちまち のびて いろいろな くさに そだち、
くさには いろいろな はなが さきました。
いつの まにか、はたけ いっぱいに くさが はえて いました。
でも、この くさたちは、さむい ふゆが くると 
みんな かれて しんで しまいました。

かれて しんでしまう まえに くさたちは 
じぶんたちの いのちを たねの なかに のこしました。
たねには わたのような けが ついていて、
かぜに ふかれると ぱらしゅーとのように とばされて いきました。
それは、すこしでも ひろく じぶんたちの なかまを ふやそうと 
ねがって いるようでした。
また、くさの なかには ふゆが きても しなずに、
じめんに ぴったりと はを つけて ふゆを こす くさが あらわれました。

その くさは はじめて はえた くさよりも 
いくらか せが たかく、くきの がんじょうな くさでした。
さむい ふゆを こして つぎの としの はるに また はなをさかせるには
じょうぶでなければ ならないからです。

そのうち、くさたちの なかに、くきのふとい、
じょうぶな くさが ほかの よわい くさを おいだし はじめました。
なかでも いちばん つよい すすきが 
だんだん ほかの くさたちを おいだし はじめたのです。

やがて いちめんの すすきの はらに なりました。
じょうぶで つよい すすきが ほかの くさを 
みんな おいだして しまったからです。
ところが その すすきも あたらしい くさに、
いいえ、きに おいだされ はじめます。
あかまつは くさと ちがって かたくて じょうぶな 
くきを もつ きです。
さすがの すすきも かないません。
だんだん あかまつが おおきく なっていきます。

あかまつは どんどん おおきく なり、
せが たかく、みきは ふとく なっていきます。
すすきは あかまつの はの かげに なり、
かれて いきました。
すすきは たいようの ひざしを うけて いないと 
いきて いけないのです。

あかまつは たいようの ひかりが だいすきです。
どんどん のびて、たちまち あかまつの はやしに なりました。
すすきは はじっこに すこし はえて いるだけです。
あかまつの はやしの なかは すこし うすぐらく なり、
こんどは、うすぐらいのが すきな くさや きが はえてきました。

あかまつが みんな おおきく そだって しまうと、
その はやしの まわりに、つるを もった くさが はえてきました。
おおきな はを かさねながら まつに からみついて のびて いきました。
そして とうとう、はやしの いりぐちを 
すっかり ふさいで しまいました。
そのために、はやしの なかは ますます くらく なって、
つよい かぜも はいって こない、
しずかな うすぐらい はやしに なりました。

あかまつの はやしには よく とりが きました。
あかまつの しげみは つよい かぜを よけてくれるし、
まつには いろいろな むしが いるので、
それを たべに くるのです。
たべるだけでは なく、あつまった とりたちの ふんの なかには 
とおい ところに はえて いるきの みや たねが まじっていました。

かぜとおしの わるく なった はやしには、
かぜと たいようが すきな あかまつの こどもは もう そだちません。
はえてくる きは、うすあかりの はやしの なかで そだつのに 
つごうの よい ちいさな はを もった きです。
その きの ちいさな はは、こい みどりいろでした。

この きは かしの きです。
どんどん ふとく、おおきく そだっていきます。
かしの きが おおきく なるにつれて、
としを とった あかまつは かれたり、おおかぜに 
たおれたりして、かずが だんだん へって いきました。
あかまつは いま、かしに まけて おいだされつつ あるのです。

やがて なんびゃくねんか たちますと、
あかまつは ほとんど なくなって、
すっかり かしの もりに なって いました。
こんもりと しげった はのために、
もりの なかは すっかり くらく なって しまいました。

かしの もりには いろいろな どうぶつが すみつきました。
こんちゅうが たくさん いますから、とりが きて、
そのとりを おって ふくろうや たかも やってきます。
たぬきや ねずみも すみつきました。
また、うすぐらいので じぶんを まもるにも つごうが よいのです。

ところが あるひ、かしの もりに だいじけんが おこりました。
やまかじです。
かみなりが おちたのでしょうか。
きが こすれあって ひを だしたのでしょうか。
ごぉー ごぉー
ぱち ぱち ぱち
ひの こが とび、けむりは どうぶつたちを 
もりから おいだして しまいました。

なんにちも もえつづけて とおい まちから 
しょうぼうの おじさんたちが きた ときは、
もう すっかり もえた あとでした。
あの ふとい かしの みきが くろく こげて 
たって いるだけでした。

なんにちか たちました。
くろく こげ、たちがれている きの ねもとに 
ちいさな あたらしい いのちが めを だしました。
それも ひとつでは ありません。
あちらにも こちらにもです。
この めたちも やがては くさと きの 
ながい ながい たたかいを くりかえし、
ちからづよい もりに なって いくことでしょう。
るいじんえんである
ちんぱんじーや ごりらは、
かおや しぐさが ひとに
とても にて います。
どうしてでしょう。
でも、ちがう ところも
ありますね。
それは どんな
ところでしょう。
これから その わけを
みて みましょう。

とおい むかし、きょうりゅうが くらして いた ころ、
ちきゅうは あつい ひが つづいて いました。
なんまんねんか たって、ちきゅうは ひえはじめました。
きょうりゅうたちは しにはじめて、かわりに、さむくても
へいきな けものの せんぞが あらわれました。

その じゃんぐるに くらしている けものに、ちいさな ちいさな
なかまが いました。
いま いる じねずみと ほとんど おなじすがたを していました。
おおきな おそろしい てきから にげて もりの なかの じめんの
うえで、はなと ひげを つかって こんちゅうや みみずを
たべて くらして いました。

じめんには ねこや おおかみに にた けものが いて、
じねずみにとっては とても あぶない ところです。
そこで、ながい あいだに じねずみの あるものが、
きの うえで くらすように なりました。
それが いまの つぱいの なかまです。
きの うえにも こんちゅうや くだものが いっぱい
あるので、これを たべて くらして います。

やがて、いまの きつねざるに よく にた さるが
あらわれました。
ては えだを しっかり にぎれるように なって、
きのぼりが じょうずです。
めも ますます ちかづいて、ふたつ ならび、まえの
ものが はっきり みえるように なりました。

おおきな めだまで、ふくろうみたいな
めがねざる。
まえの ほうが よく みえるようにと、
こんな さるが あらわれました。
ちいさな こねこぐらいの からだで、
よる きから きへ かえるのように
とんで、こんちゅうを さがします。
おおむかしと おなじすがたで いまも
いきつづけて いる めずらしい
さるの なかまです。

やがて、いまの あめりかたいりくに、きのぼりが
とても うまい さるが あらわれました。
いまの くもざるに とても よく にた さるです。
じめんには おりないで、きの うえでしか くらせない
からだつきに なって いました。
ながい おを ごほんめの うでのように つかって、
じゆうに きの うえを あるきまわりました。

きのぼりが じょうずなだけではなく、
じめんに おりて くらす
さるも あらわれました。
いまの にほんざるに よく にた なかまでした。
むれで くらし、いっぴきの
おすが むれを とりしまる、
かしこい さるです。

やがて、にほんざるよりも びんしょうな さるが
あらわれました。
いまの てながざるに よく にた さるです。
この さるは にほんざると ちがって、うでを まえと
うしろだけで なく、うえにも みぎ、ひだりにも
じゆうじざいに うごかせました。
だから、きから きへ うつる ときも、えだの うえを
はしらずに、うでを つかって、わたることが
できました。
じめんにも おりて、にほんあしで よちよち あるく
ことも できます。

るいじんえんの なかまには、てながざるの ほかに
からだの おおきな ものも いました。
きのぼりは もちろん、えだわたりも できました。
でも、からだが おおきくて おもいので、きの
うえに いるよりも、じめんに おりて くらすほうが
おおかったようです。
いまの ちんぱんじーや ごりらに とても よく
にた なかまです。

このころ、さるたちにとって、おそろしい ことが おこって いたのです。
ちきゅうが さむく なってきて、きたと みなみの ほうから こおりが
はりだして、さるの すむ じゃんぐるは だんだん せばめられて
いったのです。
かわりに、きが まばらに はえた そうげんが ひろがり はじめました。

もりの なかで きに のぼったり おりたりして いた るいじんえんの
なかまの あるものが、かわに そった もりに すむ
うちに、やがて、へいげんで くらし はじめました。
へいげんには ちいさな くさの たねや こんちゅうが たくさん
いました。
でも、てきが おおいので、いつも とおくを ちゅういして
みて いなければ なりません。
そして、りょうてを じめんから はなして にほんあしで たって
あるく なかまが あらわれたのです。
これが さいしょの にんげんです。

やがて、もっと いまの にんげんに にた
すがたの にんげんが あらわれました。
まだ、まっすぐ たって あるけないで、
がにまたで よたよた あるいて いました。
はじめの うちは、くさの みや きの み、
はなどを たべて いました。
だから、ごりらや ちんぱんじーのように
あごが がんじょうでした。

へいげんには ちいさな けものが
いっぱい いました。
にんげんは、おおきな けものが
たべた のこりの にくを ひろってきては
たべていましたが、
やがて、じぶんたちで つかまえるように
なりました。
つかみやすい いしを つかって
けものを ころす どうぐにした
はじめての にんげんです。

やまかじや かざんの ばくはつなどの ひは
とても こわい おそろしいものでした。
でも、やがて その ひを てに とってみた
ゆうかんな にんげんが あらわれました。
この にんげんは ひが とても あたたかくて、
この ひで にくを やくと やわらかく
たべやすいことを しったのです。

もりを でて、へいげんで くらすように なって ながい じかんが
たちました。
にんげんは あめや ゆきを さけて、どうくつを みつけて
はいって いるうちに、とても すみやすいことに きづきました。
そして、かぞくで どうくつに くらし はじめました。

ねあんでるたーるじん。
これは、はじめて にんげんらしい
ほねつきや しせいを もった
にんげんの なまえです。
みたところは おおむかしに もどって、
るいじんえんのようですが、
とても あたまが よく、かりが
じょうずで、けがわを みに つけるように
なりました。

さむさは ますます きびしく なってきて、
ねあんでるたーるじんは やがて いなく
なって しまいました。
そのときに あらわれたのが、くろまにおんじん と いう、
いまの わたしたちと まったく
かわらない にんげんなのです。
いしの どうぐは ますます するどく
つくれるように なりました。

くろまにおんじんは えものが
もっと たくさん とれるように、
ほらあなの かべに えものの
えを かいて いのりました。

こぼした くさの みが つぎの としに
めを だして また みを つけて いるのに
きが ついた にんげんは、やがて、
はたけを たがやして たねを うえました。
もう、けものを おいかけて うつりすむのを やめ、
いえを つくって、あまった みを
ためました。
こうして、いつも たべものが あるので、
にんげんは せかいじゅうに どんどん ふえて
いきました。

ひとつの ばしょに すみついた
にんげんには たべものを さがさなくても よい じかんが
うまれました。
そのとき、にんげんは いろいろな
ものを つくりました。
その なかでも、ほんが いちばん
たいせつな ものでした。
はるに なると、くさや きは いっせいに はなを さかせます。
いろいろな いろ、いろいろな かたちの はなが さきます。
とても きれいです。
でも、くさや きは にんげんに みせるために きれいな はなを
さかせるのでは ありません。
はなどおしで しそんを ふやすための きょうそうを して いるのです。

つくしは すぎなの こどもです。
つくしには みつばちや ちょうは 
やってきません。
なぜなら、はなが ないからです。
はなの さかない つくしは、ちいさな
こなぶくろを もっていて、 
かぜが ふくと、ふくろの 
くちから こまかい こなを まきちらします。
おおむかし、ちきゅうが いちねんじゅう
むしむしと あつかった
ころ、すぎなや つくしに 
よく にた おおきな きが はえて
いて、はなでは なく この
こまかい こなで ふえて 
いました。
おおむかしの きや くさには
はなが ありませんでした。

みつばちや ちょうは しだに みむきも しません。
しだも つくしのように はなが さかないからです。
だから、しだは つくしと おなじに こまかい こなを 
とばして ふえるのです。
でも、こんな こなでは かわいた ところや、ひがあたる
ところでは、しんでしまいます。
この しだも、すぎなや つくしと いっしょに おおむかし 
いきて いた くさの しそんです。

ちきゅうが だんだん さむく なって きた ころの ことです。
すぎなや しだの せんぞは もう そだつことが できません。
やがて、さむさにも つよくて、みずが すくなくても そだつ たねを
つくる きが あらわれました。
それが いまも 、みられる いちょうの きです。
いちょうには、おすの きと、めすの きが あって、おすの きの 
おばなから めすの きの めばなへ かふんが かぜで はこばれて、
かふんが めばなに はいって たねが つくられます。

まつも いちょうと おなじころに 
あらわれた おおむかしの きの 
いきのこりです。
いちょうより すすんでいて おばなと
めばなが いっぽんの きに
いっしょに ついて います。
かふんは、やっぱり かぜで はこばれて、
ほかの まつの めばなに
つきます。
めばなに かふんが つくと にねんぐらいで
まつかさに なります。

とうもろこしも まつと おなじように、いっぽんの
くきに おばなと めばなが ついて います。
かふんは かぜで はこばれるので、おばなも めばなも
ほとんど こんちゅうには きが つかない
いろや かたちを して います。

かぜに まかせて いたのでは とても 
ふあんです。
かぜより もっと たしかな ほうほうで
かふんを はこんでもらうために、
こんちゅうを えらんだ はなが あらわれました。
くりの はなは こんちゅうを あまい
みつの においで よびます。
くりの おばなに きた こんちゅうは、
からだに かふんを つけて、ほかの
えだの めばなへと とびまわります。

いろで こんちゅうを よぶ はなが あらわれました。
いまの たんぽぽのような あかるい いろを もった 
はなです。
においは なくても、そらを とぶ こんちゅうには
すぐ わかります。
こんちゅうに きてもらうために はなたちは きそって 
うつくしい いろを もちはじめました。
たんぽぽは めばなと おばなが いっしょです。

はなには あかい はなも あります。
でも、あかい はなには みつばちは
あまり やってきません。
かわりに ちょうが よく みえる
いろと あまり みえない いろとが
あるのです。

あおい はなは はちの すきな
いろです。
あおむらさきの うつくしい ふじの 
はなには、みつばち、くまばち、
まるはなばちなどが よく やって
きます。
ふじの はなは、おしべも めしべも 
ないように みえますが、もぐって
はいると おいしい みつが
あるのです。

はるに なると のはらは きいろい はなで いっぱいです。
これは なのはなとも よばれる あぶらなです。
みつばちや もんしろちょうが やってきました。
みつが とても たくさん あって、みつばちは むちゅうで
のんで います。
みつばちは おなかが すくと、きいろい いろが まっさきに 
めに はいって くるのです。

きいろい たんぽぽの なかは
どうなって いるのでしょう。
たんぽぽは ひとつの はなでは
ありません。
ちいさな はなが たくさん
あつまって いるのです。
だから、みつも たくさん あります。

はなに くる こんちゅうは、からだじゅうに
こまかい けが たくさん はえて います。
これは かふんが つきやすく、しかも とんでも
おちない しくみで、とても やくだって
います。
くちは すとろーのように のびるし、ほかにも、
はなで くらすのに とても べんりな
しくみが あります。

やがて、はなには みつも おしべも なくなって、
たねが できます。
この ころには、はなは もう かれてしまって
いるので、こんちゅうたちは やってきません。
この たねこそ、はなが いっしょうけんめいに
のこそうと した くさの いのちの かたまり
なのです。
そして、できるだけ ひろい ばしょに じぶんの 
いのちを ひろげようと くふうが されて 
います。

すこしでも はやく こんちゅうに きてもらおうと、
はなびらに めじるしを つけた はなも あります。
やまゆりの はなです。
やまゆりの はなびらと がくは おなじ おおきさで、
おなじ もようが  ついて います。
あかい てんてんは ここに みつが あるよという
めじるしなのです。
さっそく きあげはが やってきました。

はなに くる こんちゅうは みつを すう
こんちゅうだけでは ありません。
くちの みじかい こあおはなむぐりは かふんが
だいすきです。
ひめじょおんの はなに やってきました。
しろい はなの なかの きいろい いろは
とおくから とても めだって みえます。
しろい はなが だいすきな ひらたあぶも
やってきました。
みんな からだに かふんを つけて、となりの 
はなへ とんで いきます。

くさい くさい 
みつばちが にげて いきます。
でも はえは この くさった
ような においが すきです。
まむしぐさは この かわった 
においで はえを よびます。
まむしぐさは おすと めすが 
べつべつに はえる くさです。
はえは おすの はなから かふんを 
つけて めすの はなへ
やってきます。
まむしぐさには はなびらが
ありません。
はの かわった もので つつまれて
います。

うまのすずくさという くさは、
まむしぐさと おなじで
くさい においで こんちゅうを 
よびます。
くさい においの すきな
あぶは、はなの なかに はいって
いっしょうけんめい
みつを すって います。、
はなの なかには、たくさんの
けが さかさに はえて
いるので、なかに はいった 
むしは なかなか でられません。
みっかぐらい いて、からだじゅうに
かふんを つけて
つぎの はなへ とんで いきます。

ひるまだけ さく はなばかりでは ありません。
よる さく はなも あります。
よる さく はなは おおきくて、しろっぽくて、
らっぱのような かたちを して います。
すずめがの なかまが やってきて、すとろーの
ように のびる くちで みつを すいます。

かふんを はこんで もらうのは
こんちゅうだけでは ありません。
はちどりと いう ちいさな ちいさな
とりが、ながい くちばしを 
はなの なかに いれて 
みつを すいます。

あふりかには ひろい ひろい そうげんが あります。
そこには くびの ながい きりんや、はなの ながい ぞうが、
おおきな からだで ゆうゆうと くらして います。

いま ある そうげんも、おおむかしは もりでした。
ほっきょく ちかくまでも ひろがって いて、あつくて、
じめじめした じゃんぐるでした。
でも、もりには いまのように うつくしい はなを
もった きや くさは ありませんでした。
おおきな しだや、いちょう、まつの なかまばかりの
もりでした。

しめった むしあつい もりには おおきな
とかげの なかまたちが くらして いました。
それが きょうりゅうです。
その おそろしい きょうりゅうの めを さけて、
ちいさな いきものが くらして いました。
それが、いまの けものの せんぞ なのです。

いつのまにか ちきゅうは ひえて さむく
なって きました。きょうりゅうは、つぎつぎとしんで いきました。

さむく なったり、あつく なったり して、
はる・なつ・あき・ふゆの きせつが
うまれました。
すると、もりには うつくしい はなの さく
きや くさが あらわれました。
きょうりょうが いなく なった あとには、
おおきな からだの けものが どんどん
ふえて いきました。

いろいろ あらわれた けものの
なかに、きりんの せんぞが いました。

もりの おく ふかくで、
やわらかな はを たべて いました。
くびは ながくは ありませんが、
つのは はえて いました。

この けものたちの なかに うまの せんぞも いました。
でも、いまの うまとは すがたが ぜんぜん ちがって
いて、おおきさは いまの いぬの てりあぐらいでした。
もりの ふかくに すんで、やわらかい きの はを たべて
いました。あしの ゆびは まえが よんほん、うしろが
さんぼん ありました。

もりの おく ふかくの ぬまには、いまの ぶたぐらいの
おおきさの けものが すんで いました。
みずべの くさを、はなさきで つまんで たべて いました。
あつく なると みずに はいって くらしました。
これが ぞうの せんぞです。

もりの なかには おそろしい けものも いました。
そこで、きの うえで くらしはじめた けものが
あらわれました。
おそろしい けものも、きの うえまでは おいかけて
こないし、きの うえには だいすきな おいしい
こんちゅうが いましたから、いちにちじゅう
きから おりないで すごしました。
この けものが、いまの さるや にんげんの
せんぞだったのです。
きの えだを つかむ ために ゆびを きように
うごかし、えだから えだへ とぶときに まえが
よく みえるように、めが まえに ならびました。

さむさは ますます ひどく なって きました。
やがて、ふった ゆきは こおって、その こおりが
かわのように ながれ、ちきゅうを おおいはじめました。
この こおりの ながれが ひょうがです。
ひょうがは じゃんぐるを きたから のみこんで
いきました。

ちきゅうは また あつく なってきて、ひょうがは
きたの ほうにだけ のこりました。
このようなことが なんかいも くりかえされて、
ひょうがが もりを おしながした あとに、ひろい
ひろい そうげんが うまれたのです。
はんたいに、けものの すんで いた もりは みなみの ほうへ
おいやられて せまく なりました。

せまく なった もりでは、たいへんな
ことが おこりつつありました。
いままで、ひくい ところに ある 
やわらかい きの はを たべて いた
きりんの せんぞに、たべる ものが
なくなってしまったのです。
ひくい ところの はを、みんなで
たべてしまったからです。
すると、こどもたちの なかに、ほかの
こどもより くびの ながい ものが
あらわれました。
いっぴきだけでは なく、ほうぼうに
うまれて いました。
くびが ながいので、たかい ところの
きの はを おもうぞんぶん たべて、
いきのびました。

くびの ながく なった きりんの
せんぞは、やがて せまい もりを
でて、ひろびろとした そうげんで
くらし はじめました。
そうげんでは、まばらに はえて
いる きの えだに くびを のばして、
おいしい はを すきなだけ
たべることが できました。

くびの ながい きりんの せんぞの なかまに、ある とき
くびが もっと ながい、からだの おおきな こどもが うまれました。
その こどもは、おとなに なると、おそろしい らいおんを
おいだしたり、けとばしたりして、まだ からだの ちいさい
きりんを まもりました。
おおきな からだの ほうが、ちいさな からだよりも、いきて
いくのに とても つごうが よかったのです。
やがて、つぎつぎに うまれる こどもは おおきな きりん
ばかりに なりました。

ちいさくて、すばしこい うまの せんぞも、もりから
そうげんへ でて きました。
てきが くると、はしって にげました。
そして、より はやく はしれる うまが いきのこり、
からだも はしるのに つごうよく なっていきました。

また、からだも すこし おおきく なりました。
きりんのように くびが ながく ない うまの せんぞは、
ひくい きが ない そうげんで、じめんに はえて いる
かたい くさを たべるように なりました。

そうげんを はしって くらして いるうちに、
うまも おおきく たくましく なりました。
さんぼんの ゆびは、りょうがわの ゆびが ちいさく なり、
じめんを けるのに いちばん つかう
なかゆびだけが かたい ひづめに なりました。
くびは すこし ながく なって、つりあいがとれて
はしりやすく なり、また とおくの てきも
みつけやすく なりました。

ぞうの せんぞも もりから そうげんに でて きました。
そうげんは てきが おおいので、
からだの おおきい なかまが
いきのこっていきました。
からだが おおきくて おもいために、
はしって にげられないので、
きばが ぶきでした。
また、ぞうは からだが
おおきいので、いつも たべて
いないと おなかが すきます。
そこで、はなが のびて、
からだを うごかさずに まわりの
くさや きの はを たべられるように
なったのです。

おおきな きばを もった ぞうも あらわれました。
ひょうがが おしよせたころの まんもすぞうです。
まんもすぞうは さむい ところですが ゆきの あまり
ふらない ばしょに くらして いました。
しかし ちきゅうが ひえて ゆきが ふかく なって
うごけなく なり、しにたえて しまいました。

そうげんに でて きた けものの なかに、きから おりた
さるの なかまも いました。
にくを ひろって たべて いるうちに、きの えだや ほねの
かけらを ぶきにして ちいさな けものを とるように
なりました。

いまは ひょうがが きたに ある
あたたかい じだいです。
こうして、いまの きりんが そうげんに
くらして いるのです。
からだは ますます おおきく なって、
せの たかさは ちょうど
きと おなじくらいで べんりです。
せが たかいので とおくの てきも
すぐ みつけられます。
からだの もようは ゆうやみの
なかで ぼうっとして らいおんの
めを ごまかします。

いま いる ぞうは、 あふりかの そうげんに
いる あふりかぞうと、あじあに
いる いんどぞうです。
からだを あまり うごかさずに、ながい
はなを のばして まわりの きや
くさを とって たべて います。

うまは せかいじゅうの そうげんに ひろがって、
なかまが たくさん あらわれました。
しまうまは あふりかの そうげんにしか いません。
しまうまの しまは、かざりでは ありません。
らいおんが えものを ねらいに でて くる ゆうがたには、
この しまの おかげで、ゆうやみに
とけこんで てきの めから のがれます。

そうげんで くらす さるは、やがて
にんげんに なりました。
でも、もりから でなかった さるは
むかしの ままの すがたで くらして います。
るいじんえんである ごりらや
ちんぱんじーは、いまも もりの おく
ふかくで くらして いて、そうげんに
でて こようと しなかった なかまです。

ここに あるのは、どれも きや くさの
みです。
この なかで くだものは 
どれでしょう。

くだものと いうのは、きに なる
みの ことです。
くだものは いろも きれいですし、
いい かおりも します。
そして、とても おいしい ものです。
どうしてでしょう。

りんごの はなには みつばちが さかんに とんできます。
みつばちは あまい みつを もらう かわりに、かふんを 
めしべに つけて あげます。
めしべに かふんが つきますと、
やがて はなびらが おちた あとに、
あおくて まるい ちいさな
くだものが できます。
その なかには たねが はいって
います。たねは みが おおきく
なるにしたがって、くろく おおきく
なります。

やがて、なかの たねが すっかり おおきく 
なりきると、まわりの みも あまく、いろも
おいしそうに かがやきます。
くだものの みは なかの たねを まもって 
いるのです。
でも、たねは しそんを ふやすために そとへ
でて いかなければ なりません。
くだものの たねは どうやって そとへ でてくるのでしょう。

みの おく ふかくに ある 
くだものの たねは じぶんで
そとへは でられません。
でも、あまい みに つつまれて
いるので こまることは
ありません。
なぜなら、その みを、つばさや
あしを もった どうぶつが 
たべて、うごきまわり、
ほうぼうに たねを まきちらして
くれるからです。
かきの みを たべた むくどりは、
ふんの なかに たねを 
いれて とおくで おとします。
かきの たねは そこで めを 
だすのです。

ふかい やまおくでは やまぶどうが
おいしそうに みのります。
この やまぶどうを たべに くまや 
りすが やってきます。
やまぶどうの たねは くまや りすの 
おなかに はいり、やがて、ふんと 
いっしょに とおくへ ばらまかれるのです。

かたい くりや どんくりの みには 
りすが やってきます。
じょうぶな はで かたい みを こりこり
たべます。
たべる ときに こぼしたり、はこぶ
とちゅうで おとしたりした きのみが 
めを だすのです。

おおむかしの くだものは いまほど
あまく ありませんでした。
それでも くだものは おおむかしの 
にんげんに とって たいせつな
しょくりょうでした。
おとこは そとで けものを おいかけ、
くだものを とるのは 
おんなの しごとでした。
にんげんや ほかの どうぶつは、
すこしでも あまい くだものを 
えらんで たべました。
ですから、あまくない くだものは 
たねを はこんで もらえず、
ながい としつきの あいだに 
しにたえて いきました。

あぶらなの はなに もんしろちょうが きて、
さかんに みつを すって います。
ちょうの からだには ほかの あぶらなの 
かふんが ついて いて、それが めしべに 
つくと、やがて あぶらなの みが できるのです。
くさや きは みな みを つくって、そこに
じぶんの いのちを ためて、できるだけ
ひろく、とおくへ、じぶんの なかまや
しそんを ふやそうと します。

きに なる くだものと ちがって、あぶらなの 
みは たねが すっかり おおきく なると、かれた 
めだたない いろに なります。
たべても おいしく ない みですが、なかには 
くろい、かたい たねが きちんと ならんで
いるのです。
この たねは あぶらなの いのちの かたまりで、
これを まもって いるのが みです。

たべて おいしく ない みも、なんとかして
じめんに たねを まかなければ なりません。
そこで、ほうせんかのような みが あらわれました。
たねが すっかり おおきく、かたく なると 
みが かれて さけます。
その ひょうしに、たねを できるだけ とおくへ
とばすのです。

もみじの たねも たべられません。
もみじの たねには はねが ついて
いて、あきに たねが おおきく 
なると かぜに のって くるくる 
まいながら とおくへ はこばれて
めを だします。

やしの みは うみべに おちると、
なみに はこばれて ほかの しまの
はまべに ながれつき、そこで
めを だします。

いのこずちの みは はりが ついて いて、
すぐ なにかに くっつきます。
この くさの みは、この はりで にんげんや
どうぶつに くっついて、とおくへ
はこばれて めを だすのです。
くさや きの みは、じぶんの なかまを 
ふやそうと いっしょうけんめいです。

おおむかしの くだものは いまの くだものより
とても ちいさく、あまさも ずっと
すくなかったのです。
いまの くだものが おおきいのは、ながい
あいだに、すこしでも どうぶつを ひきつけようと 
あまく なったり、ひとが つくりかえて 
きたからです。

ある ひ、にんげんは あまい くだものの 
たねを すてないで うえてみました。
すると、ひとつぶの たねが めを だして、
なんじゅうねんか たつうちに、まいとし
たくさんの あまい くだものが とれるように
なりました。

にんげんは もっと あまい おおきな みが 
ほしく  なり、いろいろ かんがえました。
そして、ちいさいけれど とても あまい みの
なる きの かふんを、おおきな みの
なる きの はなの めしべに つけました。
すると、とうとう あまくて おおきな みの
なる きが そだったのです。

すこしでも おいしく たべられるようにと
にんげんが つくりかえたのは、きの みで
ある くだものだけでは ありません。
くさの みも おいしく つくりかえました。
いちごは、もとは ちいさな のいちごでした。
にんげんは この のいちごを いまの 
ような おおきな いちごに つくりかえて
きたのです。
いちごの みは、ほかの くだものの みと 
ちがって、たねが そとに でて います。
そして たべられる たねです。

とうもろこしは もとは すこししか 
みを つけませんでした。
それを、ながい あいだに つくりかえて、
じゅうばいも みを つける とうもろこしに つくりかえました。

あまく なくても おいしいので、
にんげんの てで つくりかえてきたのが
やさいです。
きゅうりは もとは ちいさな 
うりでしたが、いまは こうして
りっぱに おおきく なって います。

こうして、いま くだものやに みられる 
いろいろな くだものが つくられたのです。
そして、くだものを  つくる はたけも ひろく
なり、ひとつの やまが ぜんぶ みかんの 
はたけに なって いる ところも 
あります。
たくさんの ひとが まいにち せわを して、
たいせつに そだてて います。

 とかげと へびの せんぞは、さかなでした。
 おおむかし、みずの なかで くらして いた さかなの 
 ある なかまが、３おくねんぐらい まえに、はじめて
 りくの うえに でて きました。
 みずたまりから みずたまりへ うつるためです。
 
 やがて、りくの うえに なれた さかなの 
 なかに、かわった すがたの なかまが あらわれました。
 ひれは なくなって、あしの かたちに なり、
  ゆびが できました。
  りくの うえと、みずの なかとを、はんぶん 
  ずつで くらすように なりました。
  いまの かえるや いもりの せんぞです。
  
  やがて、この なかまは、ほとんど りくの うえだけで
  くらすように なり、たまごも みずの なかでは なく、
  りくの うえで うむように なりました。
  たまごは、なかの みずが ながれでないように、うすい 
  まくと からで つつまれて います。
  これが、いまの とかげの せんぞなのです。
  
  とかげの あかちゃんが うまれる ところです。
  たまごの からの おかげで、みずの なかでは
  なく、おやと おなじ りくの うえで うまれることが 
  できました。
  
  たまごに からが ついて いるので、
  あかちゃんは ぶじに うまれ、とかげの 
  なかまは どんどん ふえました。
  おおきな きょうりゅうも いましたが、
  その かたすみで いまの とかげや 
  かめや わにの せんぞが くらして
  いたのです。
  
  ふぃりぴんの こもどと いう しまに いる 
  こもどおおとかげは おおきな とかげです。
  ちいさな けものを つかまえて、へびのように 
  まるのみに します。
  へびの せんぞに ちかい なかまであったと 
  かんがえられて います。
  
  いぐあなは、みなみの くにで きに のぼり 
  こんちゅうを たべて くらして いる 
  とかげです。
  おおむかしは、からだも おおきく いばって
  あるきまわって いた なかまの 
  いきのこりです。 
  
  おおむかしの せんぞに にて いて、 
  こうらを もって いるのが かめです。
  てきに おそわれたり すると、あたまと
  てあしを こうらの なかに ひっこめて
  みを まもります。
  こうらは ひふが かたく かたまった
  ものです。
  
  かめの なかには、みずの なかに 
  もどって くらす なかまも 
  あらわれました。
  うみがめが そうです。
  あしが ひれのように かわって、
  すいすい およぎます。
  でも、たまごは、ほかの かめや
  とかげの なかまと おなじように、
  りくに あがって うみます。
  
  わには おおむかしの すがたを、ほとんど そのまま
  いまに のこして いる とかげの なかまです。
  きょうりゅうじだいの いきのこりですから、むかしと
  おなじように おおきな からだをして います。
  みずの なかで えものを とるので、みずの なかで
  うごきやすい からだをして います。
  
  りくの うえでは のそのそと あるく わにも、
  みずに はいれば さかなのようです。
  わにの せんぞは、もともと みずの なかで
  くらして いたのですから、わにが じょうずに
  およげるのも あたりまえかも しれません。
  
  きょうりゅうが たくさん あるきまわって
  いたころ、あしの みじかい とかげが あらわれました。
  あしの みじかい とかげは せまい ところでも
  はいって いって、たべものを とることが できました。
  これが へびの せんぞと かんがえられて
  います。
  
  あしが みじかくて、からだが ながいと、
  てきから みを かくすにも べんりでした。
  なかまの とかげが おおきな きょうりゅうに つかまっても、
  あしの みじかい へびの せんぞは、いわかげに もぐりこんで、
  てきに みつからずに いきのびることが できました。
  あしが ないほうが くらしやすいために、
  からだも そのように かわり、
  あしが ちいさく なって いきました。
  
  こうして いま みられる へびが あらわれたのです。
  てと あしは まったく なくなって、
  からだは ますます ながく なって います。
  ほかの どうぶつが はいりこめない ちいさな あなや せまい
  ばしょにも はいりこんで、えものを とることが できるのです。
  
  へびは、てと あしが なくて、ほそながい 
  からだをして いるので、たべものの
  とりかたも とても かわって います。
  つかまえた えものは、かまないで まるのみに します。
  じぶんの あたまより なんばいも おおきな えものでも 
  のみこめるように、くちには とくべつな しくみが あります。
  
  へびには、どくを もった なかまも います。
  じぶんより つよくて、おおきな えものを とるときのために、
  どくを もって いて、その どくで えものを 
  しびれさせて のみこむのです。
  
  へびが たべる どうぶつは、よく うごいて
  のみにくいので、ながい からだを まきつけて しめつけ、
  ちっそく させてから しずかに のみこみます。
  へびには ても あしも ないので、たべものを とるにも、こうした
  くふうを して いきて いるのです。
  
  へびに てと あしが なくて、からだが
  ほそながい わけが わかったでしょう。
  この からだの おかげで、いままで いきのこって きたのです。
  それに ほとんどの へびは、おとなしくて、
  やさしい どうぶつです。
  にしきへびのように、たまごを うんでも
  こうして あたためる へびも います。
  
  しまへびは とても ひとに なつきます。
  かわいがって そだてると、いうことも
  ききわけるし、ねこのように あまえたりも します。
  からだつきが かわって いたために、へびほど 
  まちがって きらわれて きた どうぶつは いないのです。
  
  にゅーじーらんどだけ
  にしか いない むかしとかげは、とかげや
  へびの せんぞと おなじころに、いまと
  まったく おなじ すがたで くらして 
  いた めずらしい とかげです。
  ひゃくねんいじょうも
いきつづけます。かばは おおきな おおきな けものです。
かおも おおきいし、どうも ふといです。
へんな かっこうですね。
おかしな かおですね。
でも、かばは あふりかでは たいせつな
どうぶつなのです。

あつい あふりかに すんで いる かばは、
ほとんど いちにちじゅう かわや いけの
なかに はいって います。
なかまと いっしょに、みずの なかで 
じっとして すごします。
みずの なかは、つめたくて きもちが いいし、
おおきくて おもい からだは、みずの 
なかのほうが うごきやすいのです。

りくの うえでは とても おもい かばの からだも、
みずの なかでは らくらくと うきます。
ですから、かばは なにをするにも
みずの なかのほうが べんりです。
そこで、あかちゃんに おっぱいを 
のませるのも みずの なかです。

よる、りくの うえで くさを たべた かばは、
あさに なると みずに もどって およぎながら 
ふんを します。
ふんは みずの なかに とびちり、それが 
さかなたちの たいせつな たべものに なります。
そして、さかなたちは とりの、とりは わにの
たべものになって いるのです。

かばは かわの みずくさも
たべます。
あふりかの かわには、いつも 
みずくさが しげっています。
かばは おおきな からだで、
ゆうゆうと みずくさを わけいったり、
とんねるを つくったりして すすみます。
かばの あるいた あとから みずが 
どっと ながれこみます。

かんこうきゃくや かめらまんが かばを みに、
たくさん やってきます。
じどうしゃの おとや はなしごえで、かばは 
ゆっくり ねむることも できません。
そこで かばは なかまたちと 
どこかへ いってしまいました。

どこかへ いってしまった かばは ながいこと
かえって きません。
もう、うるさい にんげんに あいたく
なくなったのかも しれません。
たいようが じりじりと てりつけて いる 
あふりかでは、かわの みずくさが どんどん しげります。
みずくさは たちまち にじゅう、さんじゅうに しげって、
かわの みずは みえなく なってしまいました。

やがて、あつい かんかんでりが おわると、
あふりかでは うきに なります。
くる ひも くる ひも あめが ふって、
とうとう、 かばが いた かわの みずは あふれだして、
こうずいに なってしまいました。
みずの とおりみちを つくってくれて いた かばが 
いなくなったので、みずくさが、かわを とおせんぼしたのです。

うるさい にんげんから にげて
いった かばたちは、あたらしい
ばしょで、やはり みずくさの なかを 
およいで くらして います。
かばの いる ところは いつも
へいわです。
かばの おかげで こうずいが ないから 
ほかの どうぶつたちも あんしんして くらして います。

こりんうずらは あめりかに すむ うずらの なかまです。
からだは きれいな いろをして います。
いつも くさはらに じゅうにわぐらいの
なかまと いっしょに くらして います。

さむい ふゆの あいだ、こりんうずらは
なかまどうし からだを よせあって、
あたためあいながら ねむります。
これなら ゆきが ふっても、
かぜが ふいても さむく ありません。
りょうがわから なかまが あたためて くれるからです。

ある ひ、はんたーが やってきて、てっぽうで 
はちわの こりんうずらを うちころして
しまいました。
きつねや たぬきが きても、こりんうずらは
こわくありません。
なぜなら、ほうぼうに とびちる うずらたちを みて、
きつねが びっくりして いる あいだに、
にげることが できるからです。
でも、てっぽうを もった はんたーでは、
そうは いきません。

いきのこった しわの こりんうずらは もう
いきて いけません。
なぜなら、そとがわの にわが さむさで 
こごえて しんでしまうでしょう。
すると、のこった にわでは、もう、
さむくて いきて いけないからです。

ほかの どうぶつと くらべて、
らくだの かたちは かわって います。
くびが ながく、せなかには こぶが あります。
この らくだは、さばくの ちほうで とても たいせつな 
やくわりを はたして います。

さばくを あるいて いくと、
にんげんは まず みずを のみます。
あせが でて、すぐ みずが
ほしくなるからです。
でも、らくだは すこしも
みずを ほしがりません。

なんにちも あるいて、にんげんは
みずを きらして、もう しにそうです。
でも、らくだは まだ みずを のみたがりません。
しかし、すこし やせてきました。

らくだが みずを のまないで
へいきなのは、せなかの こぶのためです。
こぶは あぶらの かたまりで、
これを みずに かえて つかって いるからです。

ある やまで、かしの もりが きりとられて、
かしの きが いっぽんだけ のこって います。
みたところ しずかな いっぽんの きですが、
よく みると、とりが たくさん あつまって います。
はや みきに むしが いるので、
それを たべに くるのです。

かしの ねもとは はが かげを つくって いるので、
いつも じとじとと しめって いて、
みみずの すみかです。
その みみずを おって、もぐらや とかげ、
さらに、ねずみや へびも やってきて、
かしの きの ねもとは、
どうぶつたちで にぎやかです。

あつまって きた みみずや もぐらは、つちを ほじくり
かえすので、かしの きの ねもとは、
とても やわらかくて いい つちです。
ですから、かぜに はこばれて きた たねは、
すぐに めを だして、ひかげの すきな はなたちが さきみだれます。

いっぽんだけ のこっていた かしの きに、
きこりが やってきました。
そして、さいごの かしの きを ねもとから きって、
もって いってしまったのです。

とうとう かしの きは いっぽんも のこらずに きりたおされ、
はげやまに なってしまいました。
いままで いた どうぶつたちは、
みんな ほかの もりへ いってしまいました。
にぎやかな ほかの もりと くらべると、
とても さびしい やまに なりました。

あとは、くさだけが のびます。
ひなたに さく はなが すこしだけ さいても、とりの さえずりも、
けものの うごく けはいも ない さびしい やまです。
でも、いつか きっと、また ここに 
もりが うまれるでしょう。くさはらや はやしは どうぶつの すみかです。
どうぶつは くさの はを たべたり、
くさの しるを のんだり、
きの かわを たべたりして くらして います。

くさの あいだを わけて、よく みると ちいさな 
とのさまばったが くさを たべて います。
つよい がんじょうな あごで、かたい くさの はを、
もりもり たべます。
くさが ないと、いきていけない どうぶつです。

そこへ、とつぜん かまきりが きて、
とのさまばったは あっと いう まに つかまってしまいました。
かまきりは ほかの こんちゅうを つかまえて、
その からだを たべてしまう こんちゅうです。

ばったを たべる かまきりも、やがては、
とりに みつかって たべられてしまいます。
もずは くさの あいだを しずかに とびまわって、
たちまち かまきりを みつけました。
もずは ほかの いきものの にくを たべる とりです。

その もずも、まごまごしていると、おともなく やってきた 
あおだいしょうに つかまってしまいます。
へびは とりや、とりぐらいの おおきさの どうぶつを 
たべて くらす どうぶつなのです。

あぶらむしは ちいさな ちいさな こんちゅうです。
むれを つくって、なのはなの みきに しがみついて 
しるを すって います。
あぶらむしは、とのさまばったと おなじように、
くさや きを たべる こんちゅうの なかまです。

その あぶらむしを つかまえて たべるのが てんとうむしです。
いま、ななほしてんとうと なみてんとうが やってきて、
くさに ついた あぶらむしを たべてしまいました。
てんとうむしも ほかの こんちゅうを たべる こんちゅうです。

てんとうむしも とんでいるうちに くもの すに 
かかってしまいました。
すこしの うごきでも みのがさない くもは、
すぐに やってきます。
くもは てんとうむしを たべはじめます。

その くもも、かえるに かないません。
とのさまがえるが くもを みつけると、
ぴょんと とびついて、ぱくりと のみこんでしまいます。

くさはらには しまへびが います。
しまへびは かえるが だいすきです。
ふだんは ちいさな くちに みえても、
たべる ときには おおきく のびて、
あいてを のみこんでしまうのが 
へびの くちです。

とりを たべる あおだいしょうや、
かえるを のみこむ しまへびは、
いちばん つよいように みえます。
でも、もっと つよいのが いるのです。
ちいさな いたちが へびよりも すばやく 
へびに とびついて いきます。
あわてて いたちを まきつけようとしても 
もう まにあいません。
へびは いたちに たべられてしまうのです。

たべたり たべられたり するのは、こんちゅうのような
ちいさな どうぶつだけでは ありません。
やまの すぎばやしの わかぎの ねっこを たべるのは、のねずみです。
のねずみは きが ないと いきられません。

たべたり たべられたりは、ひるまだけでは ありません。
つきの あかりの したで、おおきな めを かがやかせて、
えものを さがして いた ふくろうが、
のねずみを みつけて とびかかりました。

のうさぎは おとなしい どうぶつです。
のねずみと おなじように きの かわをたべて います。
つまり、しょくぶつを たべて くらしている けものです。

のうさぎが いちもくさんに にげています。
おって くるのは きつねです。
うさぎのような けものも、
もっと おおきな てきに たべられてしまうのです。

ふくろうや きつねや いたちには、てきが いないように みえます。
でも まだ、これらを たべる てきが います。
おおきな おおきな とり、にくを たべる とり、それは わしです。
いぬわし、おおわしの まえには、きつねも かないません。

わしに かなう どうぶつは いないようです。
でも、ひとの めに みえない ちいさな ちいさな いきものに、
わしは ころされてしまいます。
わしの からだに しのびこむ ちいさな いきものは、
たくさんの なかまで わしを ころしてしまうのです。
この いきものは、ばいきんです。

わしが しぬと やってくるのが しでむしです。
たくさんの なかまで やってきて、
にくを たべてしまうので、
わしは ほねだけに なってしまいます。

わしが しんで、なんかげつか たつと、
はねしか のこりません。
それは、ばくてりあと いう ちいさな いきものが、
くさった ほねまで つぶにして 
じめんの なかに はこんで しまうからです。
ばくてりあは、ばいきんと おなじ なかまです。

ばくてりあの はたらきで わしの からだは 
めに みえない つぶに なって じめんの なかに すいとられます。
つまり、わしは しんで、じめんの なかに 
すがたを かえて はいってしまったのです。
つちの なかの みずに とけたり、
ちいさな いしの あいだに はさまって、
わしの からだは ばらばらに なりました。
しかし それは、やがて、その つちに はえている くさの 
ねから すいこまれて、くさの なかに 
はいって いきます。
くさは ぐんぐんと げんき よく のびます。
わしは しんで えいように なって、
くさを そだてはじめたのです。
くさが わしを たべはじめたとも いえるでしょう。

その くさに とのさまばったが くると、
はじめの ぺーじに もどります。
たべたり たべられたりの しくみは 
ひとつの わのように、くりかえします。
しょくぶつは、じめんから すいこんだ みずと 
えいようを はに はこんで、たべものを つくります。
どうぶつは、この しょくぶつが つくる えいようを 
たべるために やってくるのです。

すぎの なかまの せこいあと いう きは、
とても おおきく そだちます。
きたあめりかに ある せこいあは、 ちきゅうの 
うえで いちばん おおきな いきもので、
さんぜんごひゃくねんも いきつづけて
います。

ちきゅうで いちばん おおきな いきものである 
せこいあの きも、もともとは こんな
ちいさな たねから そだった ものです。
たねから めを だした きや くさは、まわりながら
くらしやすい ばしょだと、とても ながく
いきつづけることが できるのです。

たねには なかまを ふやすと いう、とても 
たいせつな やくめが あります。
たねは、ふつう とても ちいさな からだをして
います。
どんなに おおきな きも、ちいさな たねに 
いのちを あづけて、しそんを ふやすのです。
たねは、じぶんが そだつのに ちょうど 
よい みずに であうまでは、めを ださずに 
ねむって いるのです。  

だいずの たねが、つちの なかで ねを 
だしはじめて います。
たねは、すこしの みずと、あたたかさと、
くうきが あれば、じぶんで いきはじめます。
つまり、めを さましたら、じぶんの ちからで
おおきく のびようとします。
にんげんの あかちゃんとずいぶん ちがいます。
どうして みずが あると じぶんで いきられるのでしょう。

たねが ねを だし、つぎに
めを だして そだっていくのは、
たねが じぶんの なかに 
にんげんの おちちに 
あたる ものを もって いるからです。
はいにゅうと いう ところは、
たねが みずに であうと
すばらしい えいように 
かわって、
たねが じぶんで
ひかりと みずを とって 
いきていけるように なるまでの、
つよい えねるぎーに
なります。 

にまいの めを だす たねが あります。
あさがおの たねが そうです。
あさがおは、まねの たねとおなじ しくみで、
めに えいようが あります。
はが あみのように なって いる きや 
くさは、ほとんどが このような めの でかたを 
します。

いちまいの めを だす たねが あります。
はに すじが とおって いる、いねや むぎなどです。
このような たねは、めや ねとは べつに
えいようが あるので、えいようを つかい
ながら めや ねが のびていきます。
じぶんで たいようの ひかりを あびるように 
なると、たねの かわだけが  のこります。
 
まつは たくさんの めを だします。
でも、これは ほんとうの はでは ありません。
おとなが もつような ほんとうの はは、さいしょの 
めの あいだから でてきます。
となりどうしが くっつきすぎたまま めを 
だすと、おおきく なっても ひょろひょろと
やせて そだちます。
ひめじょおんの くさも このとおり、ひょろひょろで、
げんきが ありません。

おなじ ひめじょおんも、めのときに はなれて
そだつと、こんなに がっかりした じょうぶな
おとなに なります。
これは、じめんの なかの みずや えいようが 
ひつようなだけ じぶんの めで すいとれるからです。
あまり くっつきすぎると、ひつようなだけ とれないので、
おたがいに よわってしまうのです。

どの くさも きも、たねを とても 
たくさん つくります。
なんまいという たねを つくる くさも
あります。
くさや きは じぶんの なかまを 
できるだけ とおくへ ふやそうと
します。
だから、たねを できるだけ たくさん
つくって、いろいろな ほうほうで 
まきちらすのです。 

てっぽううりは じゅくすと くきから はなれて 
じめんに ころがり、たねを にめーとるも とばします。
これも、できるだけ とおくへ、ひろく じぶんの 
なかまを ふやそうとするからです。

くさはらや のやまを あるいて 
かえってくると、ずぼんに たねが 
たくさん くっついて いる
ことが ありますね。
これも、たねが できるだけ とおくへ
いきたいと いう しるしです。
ものに くっつく たねには、くっつくための 
かぎや べとべとした 
ものが ついているのです。

みなとには がいこくから はこばれたり、
これから つみだされたりする にもつが
たくさん おいて あります。
この にもつを よく みると、ちいさな
たねが くっついて います。
このような たねの くさは、うみを わたって
なかまを ふやします。

うみを わたって きた たねは みなとの 
まわりに めを だします。
このような たねは 、とても じょうぶで
あたらしい とちでも みずと
ひかりが あれば、ぐんぐん おおきく 
そだち、たちまち あたらしい
くにに ひろがっていくのです。

ちか ごめーとるの おおむかしの 
くらしの あとで、
ある かがくしゃが 
まるきぶねの なかに はすの
くろい たねを みっつ
みつけました。
それは、にせんねんも むかしの 
たねでした。
なにしろ にせんねんも 
まえの たねですから、もう、
めを ださないだろうと
おもわれました。
はすの たねの かわは とても あつく、
かたくて みずを なかなか とおしません。
だから、くさって やわらかく ならないと、
めを だすことが できないのです。
そこで、かがくしゃは はいにゅうに みずを
あげようと、はさみで かどを すこし
きって、そのまま うえてみました。
すると、にしゅうかんめに みごとに めを 
だして、やがて、すばらしい はなを さかせたのです。

たねは とおくへ いくだけでは だめです。
もし、そこが そだつのに つごうが よくないと
めを だしても かれてしまいます。
たねには ひなたが すきな ものと、ひかげが
すきな ものが あります。

めを だすのに つごうの よい ばしょで 
ないと たねは しにます。
ですから、いきのこる たねは とても わずかです。
きけんが いっぱいだから、たねは たくさん 
つくられるのです。
ながい あいだに きや くさが もった、いきのびる
ほうほうです。

そだつのに つごうの よい ところに 
ついた たねは、めを だして そだちます。
そして、やがて うつくしい はなを 
つけるでしょう。
むらさきいろの すみれも、やっと たどりついた 
ところに はなを さかせたのです。

やがてはなは しぼんで、あとに 
こんなに たくさんの たねが つくられました。
ひとつの たねが うまく めを だすと、
なんじゅうばいの たねを 
つくることに なるのです。
そして、また、その たねの ひとつ 
ひとつが、めを だすのに つごうの 
よい ところへと たびを 
することでしょう。
そののち、いくつが はなを さかせ、
たねを つくることが できるのでしょう。
















むかし むかしの ことです。
いえや おはかを つくるために、
きや いしは やまから はこび
だされました。
しかし、はこぶ どうぐが ないので、
それは たいへんな おおしごとでした。

ひとびとは きや いしを はこびながら
なにか よい ほうほうは ないかと いろいろ 
くふうを こらしました。
かわに うかべて はこんだり、 そりのように 
くさや すなの うえを すべらせたりしました。

まるたが ごろごろと ころがって いくのを 
みたり、まるたの うえに のって 
ひっくりかえったりしているうちに、おもしろい
ことを かんがえた ひとが いました。
おもい ものを まるたの うえで うごかすと
らくだと いうことです。
それなら つぎつぎと まるたを ならべていったら……
ころの はつめいは、くるまへ おおきく ちかづきました。

まるたは ごろごろ ころがって おもい 
ものを らくに はこんで くれました。
しかし、はこんで いるうちに まるたは
りょうがわを のこして、ものの おもさが 
かかる まんなかだけが すりへって 
いったのです。

すりへった まるたを みながら、もっと べんりな 
ものを かんがえた ひとが いました。
まるたに そりを くっつけたのです。
おもい にもつを のせた いたを ひくと、いたの
したで まるたが ごろごろ まわって、ころを ひとつ
ひとつ うごかさなくても、らくに はこぶことが 
できるように なりました。

まるたの ついた そりで ふべんだったのは、まるたの 
かいてんが そりに じかに つたわったことです。
そこで、まんなかの ぶぶんを べつの ぼうに かえた 
くるまが あらわれたのです。
すりへった まるたと にた かたちですが、くるまだけが 
まわるので とても ぐあいが よくなりました。
ろばや うしに ひかれた くるまが みられるように 
なりました。

みちとは よべないような わるい みちを 
どうぶつに ひかれて たびを した むかしの 
のりものは、みんな おおきな くるまを 
もって いました。
ちいさな くるまだと すぐ すりへって
うごかなく なってしまうからです。

すりへらない しゃりん、おもく ない
くるま、これが おおきな くるまの
ついた のりもので ものを はこんで 
いた ひとびとの ねがいでした。
こうして しゃりんが なんまいかの
いたの くみあわせに かわっていったのです。

あしが はやくて ちからの ある うまが 
ひとに つかわれるように なったのは、いまから
やく よんせんねんまえの ことです。
くるまも うまの はやさに あうように だんだん
かえられて いきました。

いまから さんぜんごひゃくねんまえごろ、あたらしい
くにづくりが いろいろな ところで はじまりました。
そのため たたかいが ほうぼうで おこり、このとき
せんじょうを かけまわったのが、にりんばしゃでした。

くるまは みちが よくないと はやく
はしれませんし、おもい にもつを はこべません。
また、くるまが たくさん とおると みちは
こわれます。
みちが よくなるに したがって、くるまも
よくなっていきました。

えきばしゃは ひとびとの りょこうを
たいへん らくにしてくれました。
さいしょの ころは まどの ついた
はこを のせただけでしたが、だんだん
ばねの ついた くるまになって、どうろの 
おうさまになりました。

くるまの みちとして いちばん じょうぶなのは
せんろでした。
せんろの うえを ばしゃが はしっている
うちに、じょうききかんが はつめいされて
うまの いらない ばしゃが はしるように
なりました。

うまや じょうきに くらべると ひとの 
ちからは ちいさいのですが、その ひとの 
ちからだけで、くるまを はやく はしらせることが
できるようになりました。
たいやや、はぐるまの しくみを かんがえた 
おかげです。

これは にひゃくねんまえに ふらんすで 
つくられた じょうきじどうしゃです。
まえに つけられた かまから じょうきが
おくられて ぴすとんを あげたり さげたりして
まえの くるまを まわします。

きまった せんろの うえでなく、
すきな ときに すきな ところへ 
ものを はこんだり、はやく いけたりするのは
じどうしゃです。
じどうしゃは がそりんきかんの 
はつめいで とても べんりに なりました。

でんきの はつめいは のりものの すがたを 
おおきく かえました。
たくさんの ひとを いちどに はこべるように 
なったのです。

ひとの せいかつには いろいろな ことが 
あります。
とおくへ いかなくても、ゆっくりしか
はしらなくても、やくにたつ のりものは ひつようです。

おおむかしの たたかいから、くるまは はやく
はしれるように かんがえられてきました。
げんざいでは いちじかんに にひゃくきろも
はしるように なったのです。

のりものは どんどん おおきく 
なって、あらゆる ものを いろいろな
ほうほうで はこびます。
そのためには、みちも はしも、
そして とんねるなども じょうぶに
つくられるように なったのです。

くるまの しくみは、いろいろな
きかいを はってんさせました。
とけいには たくさんの くるまが
つかわれて います。
はぐるまと よばれる ぎざぎざの 
くるまです。

でんきが ないころから はたらいていた
うごかない くるまに、すいしゃと ふうしゃが 
あります。
かわの みずや かぜの ちからで くるまを 
まわして、こなを ひいたのです。
また、たかい ばしょに ある はたけに みずを 
おくる しごともしました。

この おじさんは なにをして 
いるのでしょう。
ろくろと いう くるまを まわして
ちゃわんを つくって
いるのです。
ちいさな しゃべるで、ぼうやが すなを ほって います。
しゃべるは ほるのに なくてはならない だいじな どうぐです。
その しゃべるも かたい じめんを おおきく ほる ときには、
こんな おおきな しゃべるを つかいます。
ばっくほーは きかいの ちからを つかった おおきな どうぐです。

むかし、ひとの せんぞは あつい ところの 
もりの なかで くらして いました。
そのころは どうぐなど ありません。
きに のぼっては、てを つかって くだものを とって いました。
もりを でて、そうげんで くらすまでは………

そうげんで、ひとの せんぞは、けものの にくを とって 
たべるように なりました。
はじめは しんだ けものの にくでしたが、
やがて いきている けものを とるように なりました。
おちている いしや ぼうを つかって、
けものを たおしたのです。

やがて、にんげんは せぼねを まっすぐにして あるくようになると、
ますます りこうに なりました。
にんげんは いしを けずって べんりな ないふを つくりだしたのです。

にんげんが いろいろな ことを すれば するほど、
ひとつの どうぐでは たりませんでした。
つかいみちによって いろいろな どうぐを 
つくるように なりました。
でも、どれも これも いしを けずった どうぐばかりでした。

だんだん てさきが きように なった にんげんは、
ちいさな どうぐも つくれるように なりました。
けものの ほねや つのを こまかく けずって、
はりや、もりを つくりました。

ひは あたたかくて べんりです。
にんげんにとって なくては ならない ものです。
はじめは やまかじや かざんの ようがんから とって いましたが、
やがて じぶんで つくりだすように なりました。

おおきな けものを あいてにするときは 
ないふでは まけてしまいます。
はなれた ところから なげつけて 
あいてを たおす やりが べんりです。
いしで つくった やじりを、
きの えだに むすびつけた やりです。

きかいは どうぐと どうぐを くみあわせた
ものです。ですから、ゆみと やは さいしょの きかいです。
すばやい えものや、とおくに いる えものは、
ゆみやで とりました。

にんげんは、けものを おって くらす せいかつから、
ひとところに すみついて こくもつを そだてて 
くらすように なりました。
そのため、つちを ほったり、たがやしたりする どうぐや、
みのった こくもつを かりとる どうぐが くふうされました。

ひを つかう かまどの まわりの つちが かたく
なるのに きがついた にんげんは、
やがて つちを うつわの かたちに つくって 
ひで やき、どきを つくりました。
どきは かりいれた こくもつを 
しまっておくのに べんりでした。

ひとところで とれた こくもつは、ほかの ところで 
とれた ものと こうかんするように なりました。
きを きりぬいて つくった まるきぶねは、
その こうかんに とても べんりな どうぐでした。

どうぐに するような かたい いしが みつけにくく なったころ、
にんげんは どうを みつけました。
どうは ねつを くわえると やわらかく なりましたので、
とても するどい ないふを つくることも できました。

どうは にんげんの くらしを かえました。
どうの ぶきを つかって、ちからの つよい
ものが よわいものを したがえるように なり、
おうや どれいが うまれました。
おうは きゅうでんや はかを つくりましたが、
そのための いしを はこぶのに くるまが つくりだされました。

にんげんが すべての しごとをした じだいから、
どうぶつが にんげんの かわりに はたらく じだいに なりました。
そして このころ、どうよりも もっと つよい 
てつを みつけたのです。
てつは、どうよりも とかしやすく、しかも つよかったので、
たちまち せかいじゅうで つかわれるように なりました。
うしを つかって てつの すきで とちを たがやすと、
いままでの なんばいもの はたらきが できるように なりました。

てつは くらしを べんりにも してくれましたが、
たたかいに つかわれる ぶきをも しんぽさせました。
これは いしゆみです。

かやくを つかって、ほそい あなから とびだす てつの たまは、
とおく はなれた えものを たおします。
てっぽうは てつが なかったら うまれなかった ぶきです。

ぱんは こくもつの こなで つくります。
こなを つくるには、こくもつを くだかなければなりません。
すいしゃは みずさえ あれば いちにちじゅう うごきます。
かぜの ふく ちほうでは ふうしゃも つかわれました。

みずを ねっすると、おゆになり、やがて 
じょうきを ふきだします。
その とき、じょうきが すごい ちからを 
もって いる ことが わかりました。
その じょうきの ちからを りようして 
ふねや きしゃを うごかしました。

みずの ちからや、ひの ちからで、
はつでんきを まわして でんきを つくります。
でんきは わたしたちの せいかつに なくては
ならない ものです。

いねかりきは いままで にんげんが 
てや いくつかの どうぐを つかって してきた
しごとを いちだいで ぜんぶ します。
この きかいは、いろいろな どうぐを 
くみあわせた ものなのです。

にんげんの めには みえない ものを みたり、
おとよりも はやく とんだり、
ふかい うみの そこへ もぐったり、
うちゅうへ きかいを とばせたり、にんげんの 
ちからを こえる はたらきが できるように なりました。

くうきの ない ところまでも いける どうぐです。たまごが われて いぬが「こんにちは」して
います。
へんですね。へんですね。
いぬが たまごから うまれるの みたこと
ありますか。

いぬなどの けものは たまごでは うまれません。
おかあさんの からだから あかちゃんで うまれます。
そして おかあさんの おちちを のんで そだちます。
でも、どうして けものは たまごで うまれないのでしょう。

たまごは ふつう あたたかい
ときに うまれます。
でも、きゅうに さむくなる
ときも ありますね。
つよい かぜが ふいてきたり、
ものが おちてきたり、
たまごには きけんが いっぱいです。

たまごが てきに はっけんされると どうでしょう。
かならず たべられます。なぜでしょう。
たまごは うごけないからです。

いわしが たまごを うんで います。
なんまんと いう かずの たまごです。
たまごは たべられやすいので、
たくさん うんで ひとつか ふたつでも 
いきのこれば いいと いわしは おもって
います。

いもりは さんしょううおや かえるの しんせきです。
おおむかし、さかなが りくに あがったころの 
どうぶつの なかまです。
りくの うえで くらしたり、
みずの なかで くらしたりして います。
いもりは たまごを みずくさにつけて うみます。
てきに みつけられることが すくないので、
さかなほど たくさんは うみません。

いもりの なかまが りくに あがったまま、
りくで くらしたのが とかげです。
みずの ない ところで たまごを うみますので、
みずの はいった からが つくように なりました。
これなら てきの こない ばしょに 
たまごを うむことが できます。

かものはしは けも はえて いますし、
おちちも だしますから けものです。
しかし、とかげに とても よく にて いる けものです。
かものはしは からだの しくみは けものですが、
たまごを うみます。
そこで、けものの せんぞが とかげの なかまから 
うつりかわる ときの いきのこりの 
どうぶつだと いわれます。

けものは たまごでは うまれませんけれど、
おかあさんの からだの なかには たまごが あるのです。
たまごを そだてる えいようは おかあさんの
からだから もらって います。

おかあさんの からだの なかで そだつのは とても いいです。
からだの なかですから、さむくても あかちゃんは そだちます。
たまごのように ふみつぶされることも ありません。

てきに おそわれても、おかあさんの からだの なかに いますから、
いっしょに にげられます。
らいおんに おそわれた れいようの おかあさんが 
すごい はやさで にげて います。
らいおんも あきらめるばかりです。

うまが あかちゃんを うんで います。
あかちゃんには しろい まくが ついて
いますが、じつは この なかで そだって いたのです。
うまれても しんぱい ない ときまで、
おかあさんの おなかの なかで おおきく なるのです。

あかちゃんが うまれると、おかあさんは 
したで なめて しろい まくを とって あげます。
けものは ふつう いっぴき うんで、
その いっぴきを たいせつに そだてます。

くさを たべる けものの あかちゃんは 
うまれると まもなく たちあがって あるきます。
てきが おおいので すぐに にげられるように 
くふうされて います。

あかちゃんは、じぶんで たべものを とれるように なるまで、
おかあさんの おちちで そだちます。
おちちには おおきく なるのに ひつような えいようが 
ぜんぶ はいって いますから、
おちちだけで あかちゃんは おおきく なるのです。

どの けものの おやも、
あかちゃんを たいせつに そだてます。

らいおんや とらのように、にくを たべる 
けものの あかちゃんは、うまれてから 
そだつのに じかんが かかります。
これは、えものを とるのに、おとうさんや 
おかあさんから いろいろの ことを まなばなければ
いきて いけないので ながい じかんが ひつようなのです。

るいじんえんは ほかの けものよりも 
ひとに ちかくて、とても りこうです。
かぞくで くらして、いろいろの ことを べんきょう します。
だから、ひとのように おとなに なるのに 
じかんが かかります。

たって あるいても、ひとは けものです。
やはり、こどもは あかちゃんで うまれます。
おなかの おおきく なった おかあさんを 
みかける ことが あるでしょう。
うまれた あかちゃんは おかあさんの おちちで そだちます。
おとうさんと おかあさんから 
いろいろな ことを おしえられますね。

ひとは うまれてから じぶんで くらせるように なるには 
にじゅうねんも かかります。
いろいろな ことを べんきょうして、
おおきく なるのです。

どうぶつが りくに あがり、ひとが あかちゃんを 
うむように なるまで かかった ねんすうは 
さんおく ごせんまんねんです。

かんがるーは あかちゃんが まだ よわい うちに 
うんでしまいます。
うまれてから おかあさんの おなかの 
ふくろに いれて おおきくします。
いえは ひとの すむ はこと いえます。
わたしたちの いえには だいどころや いまや ふろばが あり、
とても つかいやすく できて います。
では、むかしから こんなに すみやすい 
いえで あったのでしょうか。
わたしたちの せんぞの いえは、また、
とおい くにの ひとたちの いえは 
どんななのか みてみましょう。

ほっきょくの えすきもーじんという ひとびとは 
こおりの いえで くらして います。
こおりの いえの なかは とても あたたかいし、
こおりは どこにでも あるので、えすきもーの 
ひとには べんりで たいせつな いえです。

たいようが てりつける さばくの まちは、
どろや つちで つくった いえが あります。
たいようの ひざしは とても つよく、
ものすごい あつさに なりますが、
ひかげに はいると とても すずしいのです。
ですから、つちの いえは ひんやりとして いて、
さばくの くらしに つごう よく できて います。

すかんじなびあはんとうという ところは、
とても もりが おおい ところで、そこでは 
たくさん ある きを つかって いえを つくります。
こうして その とちに たくさん ある ざいりょうを 
つかって、いえは つくられて きました。

これは あいるらんどの あらんとうという 
しまの ひとたちの いえです。
ここには きは あまり なく、いしが とても 
たくさん とれるので いえも へいも ぜんぶ 
いしで つくられて います。
かぜが つよい ところなので、いしの いえは 
とても つごうが よいのです。

いんどねしあには このような みずの うえの 
いえが たくさん あります。
これは むしあつい ねったいに すむ 
ひとびとの くらしの ちえなのです。
すずしいし、へびや けものも こないので 
とても べんりです。

あつい あつい あふりかの そうげんには、
つちと くさしか ざいりょうが ありません。
そこで、うしの ふんや どろを かためて、
かべをつくり、くさを ほして やねを つくります。

これは にっぽんの いなかの のうかです。
かやのような くさで やねを ふいて、きや 
たけを つかって こんな りっぱな いえを つくりました。
これは わらぶきやねの いえです。

おおむかし、にんげんの せんぞは まだ 
もりの きの うえに いました。
その ころは あめや あらしが くると、
きの うえに かけあがって、こかげで 
じっとして あめの とおりすぎるのを まったのです。

やがて、にんげんの せんぞは ほかの さると わかれて、
もりから でて、そうげんで くらし はじめました。
そうげんには たべものが たくさん あるからです。
そして、すみかには、かぜも あめも あたらない 
ほらあなを みつけました。

ほらあなは あめも かぜも ふせぐ ことが できますが、
えものを おって くらすには ふべんです。
えものが いなく なると、いる ところまで 
おって いかなければ ならないからです。
そこで かんがえたのが この てんとです。
けものの けがわを きの えだや ほねに かけ、
まわりを ほねで おさえた ものです。
もって あるくのに とても べんりです。

やがて、なんまんねんか たち、にんげんは 
けものを おう ことを やめて、けものを
かう ことを おぼえました。
そうなると、もう てんとを もって 
あるく ひつようは ありません。
けものが たべる くさが ある あいだ、
きまった ばしょに すみつく 
てんとが あれば よいのです。
ひるまは のんびりと うしを おったり、
ちちしぼりを したり します。
いままでの よるだけの くらしでは なく、
ひるまでも てんとの なかで すごすように なりました。

やがて、みなみの ほうの ひとたちが、
むぎの たねが とても おいしい ことに きが つき、
しぜんに はえて いる ものを とる ことから、
うえて そだてる ことを はじめました。
この ことは、たちまち せかいじゅうに ひろがって、
きまった ばしょに いっしょう すみつく 
ひとびとが あらわれました。
その ひとたちの いえは、つちを まるく ほり、
まんなかに ろを おいた ものです。

あじあの みなみの ほうから、むぎで なく、
こめの つくりかたが ひろがりはじめ、
にっぽんにも きました。
それと いっしょに、あまった いねを 
ためて おく そうこの つくりかたも つたわりました。
この いえは なつ すずしく、ふゆ あたたかいので、
やがて ひとが すむことに なります。

いねは みんなが ちからを あわせて つくりました。
すると、いねは あまって、たくさん 
もつ ひとと、すこししか もたない 
ひとが あらわれました。
たくさん もった ひとは もう 
あくせく はたらかず、ひるまも いえの なかで 
すごすように なりました。
これが きぞくの はじまりです。
そこで、いえも、ひとへやでは せまいので、
かぞくや けらいの へやは のきを つきだして 
ひさしと よばれる ところに つくられました。
こうして、ひとへやの いえから、ふたへやや 
みへやの いえに うつって いきます。

やがて まどが つくられました。
かぜとおしや あかりとりに とても 
つごうが よい ことが わかり、いろいろと 
くふう されて つたわって いきました。

やねも あめや ひょうや あられが ふると、
かやや くさぶきでは たちまち しみとおるので、
いろいろ くふうされ、かわらが つくられました。
かわらは つちを ねって、ひで やき、
たくさん ならべて じょうぶで ながもち しました。
にっぽんでは、おてらに はじめて つかわれたようです。
たいせつな ほとけさまを まもるためです。

ざいりょうの ない ところでは、やねと 
いっしょに かべも いろいろ くふうされ、
かんがえられたのが れんがです。
ねんどを ねって たいように ほして いたのが、
ひで やくと じょうぶに なる ことが わかりました。

かわらと れんがの くふうで、ほとんど どこにでも 
いえを たてる ことが できるように なりました。
そして、おおきく ひろくです。
にっぽんより もっと まえに、ぎりしゃという くにでは、
ふたへやから もっと たくさんの へやを もち、
それぞれの へやが もくてきを もって 
つくられた いえが できて いました。
いまの わたしたちの いえの はじまりです。

ぎりしゃに へやが たくさん ある いえが 
つくられるようになってから ごせんろっぴゃくねんぐらい 
たつと、よーろっぱには ちからを もった 
にんげんが ほうぼうに あらわれました。
そして、じぶんの りょうどを まもるために、
しろを きずいて たたかいを はじめました。
そのため ここには たくさんの ひとが すみ、
しろは たたかうための いえに なりました。

せいかつに ひまが できた にんげんは、
きゃんぷを する ことを かんがえました。
この きゃんぷのために かんがえられたのが、
とれーらーはうすです。
しぜんの なかを うつりすむ ことは、
とおい むかしの せんぞの すがたが しのばれます。
むかしは たべるために うつりすんで いたのが、
いまは せいかつを たのしむためと いえます。

いまの しろみたいと いえるのが、だんちです。
しろのように おおきくて、ひとつの たてものに 
たくさんの ひとが すんで いますね。
でも、これは たたかうための いえでは ありません。
ここでは たくさんの かぞくが それぞれ 
どくりつ して すんで いるのです。
ですから、だんちは いえの あつまりと いえます。
こうして いまも、たくさんの ひとが すこしも 
すみよい  いえを おかねを かけずに つくろうと 
くふう して います。
この いえは ひとつ ひとつを こうじょうで つくり、
あとからつみかさねて いく いえです。
みた めも うつくしく、すみよい いえなのです。

むかし、むかし、人ざとはなれた山のおくに、おじいさんとおばあさんがすんでいま した。 
ある年の暮れのことでした。 あしたはお正月だという、大みそかの朝、おじいさんとおばあさんは、こんなことを 話していました。
「困ったことじゃの〜　。あしたは、お正月だというに、もちどころか、こめ１つぶ も残っておらんが・・・・」 
「町へ行って、買うにもお金もないし・・・」 
「わしが、裏の山の木を切って、まきにして、町で売ってこよう。帰りには米や魚を 持って帰ってくるでの〜」 
といいおじいさんが町へ行くことになりました。
おじいさんが町へついた頃は、もう日暮れ近くになっていて、雪までしんしんとふり はじめました。 
町の人たちは、みんないそがしそうに大通りを歩いていました。
「まきはいらんかの〜　まきはいらんかの〜」とおじいさんは、大声でよびかけます が、だれもみなとおりすぎてしまいました。
おじいさんがあきらめてかえりかけようとした時、「かさはいらんかね、かさはいら んかね〜。」
と物うりの声がしました。 おじさんはかさ売りのおじいさんの言われるまま、うれないじぶんのまきとかさをと りかえました。
ところが、かさも全然うれません。 
お正月のおもちや魚をおばあさんに持ち帰ることができなくてすまない気持ちでおじ いさんはしかたなく山道を登って帰っていきました
帰る途中、あたまに雪を積もらせてさむそうに立っている６体のおじぞうさまの前に 通りかかりました。
「お〜、かわいそうにこんなに雪が積もってしまって、さむいじ ゃろう。」
と言いながらおじいさんは、さっき町でとりかえたかさをおじぞうさまの 頭にひとつずつかぶせてやりました。
かさが一つたりなかったので、じぶんの手ぬぐいを「申し訳ありませんがこれで我慢 してくださいまし。」
とかぶせてやりました。 うちに帰っておばあさんにそのことを話すと
「じいさん、いいことをしなさったの。 おじぞうさまもいい年をお迎えなさることよ。」とよろこびました。
その晩、おじいさんとおばあさんがねむっていると、どこからか、重たいものをひき ずるようなおとがきこえてきました。
「なんじゃろう？」とふたりがとびらを開けて みると・・・ 
かさをかぶった、おじぞうさまが、こめの俵やもち、魚、野菜、お金をはこんできて くれたのでした。
やさしいおじいさんとおばあさんへかさのお礼にきたのです。 
それから二人はいつまでも幸せにくらしたということです。


むかしむかしのおおむかし。
山の奥のその奥に一人の神様が住んでいました。
ある時、神様は動物たちを呼んで宴会を開くことを思いつき・・・
「1月1日の朝、宴会をする。早く来た者から順に一年ずつ、人間の世界を守らせる」と書いた手紙を出しました。
国中の動物たちはその手紙を読みましたが、一匹のねこだけは日にちをすっかり忘れてしまいました。
そこで、ねこはとおりがかったねずみに聞きました。
「神様の宴会っていつだったかな?」
ずるがしこいねずみは「1月2日だよ」と一日遅れの日付を教えたのでした。
神様の手紙を読んだ動物たちは、おのおの早くつけるようにとはり切っていました。
牛は「俺は歩くのが遅いからまえの日から出発しよう」と、出かけました。
それを知ったねずみは牛の背中にこっそり乗っていくことにしました。
牛は自分が一番になれると思い、夕日の中をのしのしと歩き続けました。
おおみそかの朝。まだくらいうちに他の動物たちもみんなそろって出発しました。
いぬもさるもへびもうさぎもりゅうもひつじもとりもうまも一生懸命、神様のお城を目指します。
一月一日の朝。
神様の城の門のところまで来ると、ねずみは牛の背中からヒョイと飛び降り、一番乗りで着いてしまいました。
ねずみの次に牛、とら、うさぎ、りゅう、へび、うま、ひつじ、さる、にわとり、いぬ、いのしい、と次々に動物たちは到着しました。
こうして、12匹の動物がそろいました。
神様はついた順番に一年ずつ世界を守らせることにしました。
こうして到着した動物たちは十二支と呼ばれることになりました。
「かんぱ〜い」と宴会は始まり、皆楽しく過ごしました。
そして次の日・・・
何も知らないねこがやってきました。
ねずみにだまされたと知ったねこは怒ってねずみを追いかけ回しました。
それで、十二支にはねこが入っていないのです。
このようなことがあったので、怒ったねこはねずみをみると今でも追いかけ回しているのです。
むかしむかしの大昔のことです。 浦島太郎という若者が海の近くに住んでいました。
ある日のことです。浦島太郎は、海辺で子供たちが大きな亀をいじめているところに通りかかりました。 「なんてひどいことをするんだろう」浦島太郎は、そのまま通り過ぎることが出来ませんでした。 
浦島太郎は、たいそうかわいそうに思い子供たちから亀を助けてあげました。 亀は、助けられ、大喜びです。 「早く海にお帰りなさい」浦島太郎は、亀にやさしく言いました。
しばらくして、その、助けた亀に会いました。「この前は、助けてくれてありがと う。あの時、助けてくれたお礼がしたいので私の背中に乗って下さい」と亀は浦島太郎を海の中の竜宮城へと連れて行ったのでした。 
竜宮城では、美しい乙姫さまのたいへんなもてなしを受け、夢のような楽しい日を重ねました。 
何日過ぎたのでしょう。楽しい日がいく日もいく日も過ぎた頃、浦島太郎は、忘れてた家のことが心配になり、帰りたくなりました。帰る時に乙姫さまから「これをお持ちください」 と、玉手箱をいただきま した。 
もとの場所に帰ってみるとなんだか変です。 風景は確かにいっしょなのに知らない人ばかりです。少しかわったような自分の家には誰もいません。 途方にくれて手に持っていた玉手箱を開けてみると白いけむりがモクモクと上がり、 浦島太郎は、なんとお爺さんになってしまいました。竜宮城で過ごした日々は、地上では、 何十年も経っていたのです。 
あるところにずるがしこい猿が住んでおりました。
ある日、カニのお母さんが子供たちに食べさせようと、おにぎりを運んでいるのを見て、
「カニさんや。そのおにぎりは食べたらそれきりだが、この柿のたねは木になればたくさんのおいしい実を付け、子供たちにたくさん食べさせてあげられるよ」といい、無理矢理おにぎりと柿のたねを交換してしまいました。
カニのお母さんは帰るとさっそくたねを植えて、「大きくなあれ」と声をかけながら毎日、毎日、お水をやりました。
すると、柿のたねは芽を出しました。
「早く葉を出せ。出さないとちょんぎってしまうぞ」
きられたら大変、と柿の芽は葉を出し、ぐんぐんとおおきくなっていきました。
柿の木は日に日に大きくなって、とうとうお母さんが見上げるほどになりました。
木にはおいしそうにうれた実もたくさんなっています。
せっかく実がなったのに、カニのお母さんの力では木に登って実をとることができません。
お母さんは木を見上げては、ため息をついていました。
そこへまた、あのずるがしこい猿がやってきて、カニに言いました。「僕が木に登って取ってやろう」
カニはよろこんで猿に頼みました。
ところが猿はおいしそうにうれた実を選んでは自分で食べてばかりです。
「私の木なんだから、早く私にも取っておくれよ」とカニのお母さんが猿に言いました。
猿は「もともとはこれは俺の持っていた種だったんだ。うるさいことを言うならこれでも食べていろ!」と、まだ青くかたい柿の実をカニのお母さんに投げつけました。
かわいそうに、カニのお母さんは猿の投げたかたい柿の実につぶされて、死んでしまいました。
供たちは悲しくて泣いていました。泣きながら、お母さんのかたきを討つことを心にちかいました。
ですが、いくら相談しても小さなカニのちからではどうにもなりません。
カニたちの話を聞いていたウス、くり、蜂、牛のふんは悪い猿をこらしめるためカニに力を貸してくれることになりました。
山の中の猿の家にぞろぞろと向かいました。
猿は留守にしていましたので、猿の家の中でそれぞれ隠れて待つことにしました。
何も知らない猿が帰ってくると牛のふんが待ちかまえていました。ふんに滑って転んだところを蜂がチクッとさします。
くりは焼けたかまどの中からはじけ、猿めがけて飛んでいきます。
さるはあわてて外へ飛び出しました。
そこで屋根の上で待ちかまえていたウスがドッスンとおちて猿はおもたいウスの下じきになってしまいました。
カニの子供たちは「お母さんのかたきだぞ。痛いだろう」と言いながらはさみで猿の手や足を切りました。
こうして悪い猿をやっつけたカニの子供たちは、そのあと、なかよくくらしたそうです。
むかしむかし、あるうみべの村にうらしまたろうというわかものがすんでいました。うらしまたろうは毎日毎日海で魚をつって、それでお母さんとのくらしをたてていました。ある日、一日中魚をとっていたのに、三びきしかとれなくて気のおもいうらしまたろうが家帰るとちゅう、はまべでさわいでいる子どもたちを見かけました。その子どもたちは何をしているのかと思って、うらしまたろうは見に行きました。子どもたちがかめをつかまえていじめていました。 
　うらしまたろうはかめをたすけようと思って、子どもたちにどうぶつをいじめてはいけないと言いましたが、子どもたちはけらけらわらいながらかめをいじめつづけました。うらしまたろうは、子供がかめを自由にしないとわかって、この日とった魚を子供にあげてかわりにかめをはなしてもらいました。そしてうらしまたろうはかわいそうなかめを海ににがしてやりました。たすけられたかめは海をおよいでいきながらなんどもふりかえりました。
数日後、うらしまたろうは海で魚をとっている時、大きなかめが来ました。おどろいたうらしまたろうにむかって、かめは
「このあいだはうちのかめをたすけてくれてありがとうございます。おれいにりゅうぐうにおつれしますので、わたしのせなかにおのりください。」
と言いました。うらしまたろうはかめのこうらにのって海のそこへ潜って行きました。
かめは海のそこをおよいで行き、うらしまたろうは海の中のきれいな魚とかいそうを見ていました。やっとりゅうぐうにつきました。そこは見たこともないうつくしい場所でした。見たこともないうつくしいおとひめさまが来て、「かめのかっこうをして、外のせかいを見に行きたかったんです。その時たすけてくれてありがとうございます。」と言いました。おとひめさまがうらしまたろうをあんないし、りゅうおうさまにしょうかいし、ごちそうしてくれました。りゅうぐうで、うらしまたろうはたのしくくらしていました。自分のふるさともお母さんのこともわすれて、海のそこのりゅうぐうでたのしくしあわせにすごしていました。 
　夢のように、三年たちました。ある日、おとひめさまは今まで行ったことのないへやにうらしまたろうをつれて行きました。そのへやの窓からはりくのせかいが見えました。うらしまたろうは、自分のふるさとのけしきを見て、きゅうにお母さんのことを思い出し、なつかしくなりました。お母さんに会いたくて、家へ帰りたくなりました。おとひめさまはさびしくなりましたが、うらしまたろうがあまりに帰りたそうなのでしかたなく、うらしまたろうに玉手箱をあげて言いました
「こまったときその玉手箱をあけてください。けれどもそれいがいはぜったいにあけてはいけません。」
うらしまたろうはおみやげを持って、かめのせなかにのり、ふるさとに帰りました。


ふるさとについて、うらしまたろうは家に帰ろうと思いましたが、村を歩いたら何かふしぎなかんじがしました。村のようすがなんとなくかわったみたいで、村の人も知らない人ばかりでした。家があるはずである場所に行ってみると、家はかげもかたちもありませんでした。村の人に聞いたらだれもうらしまたろうの家がどこにあるのか知りませんでした。さいごに村の一番年上のおじいさんに聞いてみると、
「うらしまたろうという人は、海に行ったままもどらなかったわかものの話だと思うけれど、それは三百年も前の話だよ。」
とそのおじいさんが語りました。 
　りゅうぐうですごした三年が本当は三百年だったとうらしまたろうはわかってきました。しんだお母さんのはかをさがしてみたら自分のはかも見つかりました。もうお母さんに会えないと思って、とてもかなしくなりました。それで、こまったうらしまたろうはおとひめさまのことばを思い出して、もらった玉手箱のふたをあけました。玉手箱からけむりが出て、うらしまたろうの体をかこみ、うらしまたろうはいっしゅんのうちにおじいさんになってしまいました。するとおじいさんになったうらしまたろうの体は、こんどはつるのすがたになり、そして空へとんで行ってしまいました。海の上でつるはりゅうぐうのかめに会いました。それを見てはまべにいた人びとは
「つるは千年、かめ万年」
とうたいました。
むかしむかし、あるところにおじいさんとおばあさんがいました。おじいさんは、あみがさを作ってくらしていました。おじいさんとおばあさんは貧乏で、ある年のおおみそかにはお正月のおもちを買うお金もありませんでした。それでおじいさんはあみがさを売るために町に行くことにしました。おじいさんはあみがさを五つしょってでかけました。町は遠くて長いあいだのはらを歩きました。やっと町について、おじいさんは 
「あみがさ、あみがさはいかがですか。じょうぶなあみがさ。」
と言いながら売り歩きました。 
　町はとてもにぎやかで、お正月のじゅんびをしている人がたくさんいました。お魚、おさけ、おもちを買ってみなは自分の家に帰りました。だれもあみがさを買ってくれませんでした。お正月にはだれも外を歩かないのであみがさはいりません。おじいさんが一日中町を歩いても、声を出しても、あみがさは一つも売れませんでした。そしておじいさんはしかたなく、おもちを買わずに帰ることにしました。 
　おじいさんが町を出て歩き出した時、雪がふりはじめました。疲れたおじいさんは雪の中でこごえながらのはらを歩いて行くとじぞうさまのすがたが見えました。石のじぞうさまは六つ並んで、頭の上に雪がつもっていて、つららもさがっていました。やさしい心のおじいさんは 
「じぞうさまはさむいだろう。」
と思いました。おじいさんはじぞうさまの頭をふいて、雪をとってあげました。そして、売れなかったあみがさをじぞうさまにかぶせてあげて、 
「売れそこないのあみがさですけど、かぶってくだされ・・・」
と言いました。でもあみがさが五つありますが、じぞうさまは六つです。あみがさが一つ足りないので、おじいさんは自分がかぶっていたあみがさをじぞうさまにかぶせてあげました。 
「古くてきたないですが、これをかぶってくだされ。」
とおじいさんが言いました。そしておじいさんは雪の中でまた歩き出して、家に帰りました。 
むかしむかし、あるところにおじいさんとおばあさんがいました。おじいさんは、あみがさを作ってくらしていました。おじいさんとおばあさんは貧乏で、ある年のおおみそかにはお正月のおもちを買うお金もありませんでした。それでおじいさんはあみがさを売るために町に行くことにしました。おじいさんはあみがさを五つしょってでかけました。町は遠くて長いあいだのはらを歩きました。やっと町について、おじいさんは 
「あみがさ、あみがさはいかがですか。じょうぶなあみがさ。」
と言いながら売り歩きました。 
　町はとてもにぎやかで、お正月のじゅんびをしている人がたくさんいました。お魚、おさけ、おもちを買ってみなは自分の家に帰りました。だれもあみがさを買ってくれませんでした。お正月にはだれも外を歩かないのであみがさはいりません。おじいさんが一日中町を歩いても、声を出しても、あみがさは一つも売れませんでした。そしておじいさんはしかたなく、おもちを買わずに帰ることにしました。 
　おじいさんが町を出て歩き出した時、雪がふりはじめました。疲れたおじいさんは雪の中でこごえながらのはらを歩いて行くとじぞうさまのすがたが見えました。石のじぞうさまは六つ並んで、頭の上に雪がつもっていて、つららもさがっていました。やさしい心のおじいさんは 
「じぞうさまはさむいだろう。」
と思いました。おじいさんはじぞうさまの頭をふいて、雪をとってあげました。そして、売れなかったあみがさをじぞうさまにかぶせてあげて、 
「売れそこないのあみがさですけど、かぶってくだされ・・・」
と言いました。でもあみがさが五つありますが、じぞうさまは六つです。あみがさが一つ足りないので、おじいさんは自分がかぶっていたあみがさをじぞうさまにかぶせてあげました。 
「古くてきたないですが、これをかぶってくだされ。」
とおじいさんが言いました。そしておじいさんは雪の中でまた歩き出して、家に帰りました。 
むかしむかし、貧乏で一人ですんでいるわかい男がいました。冬になり、雪がたくさんふっていました。ある日、深い雪の中を家に帰る途中、へんな音が聞こえました。そのうめき声のような音がどこから来たのかをさがしに、むこうの畑に行ってみました。ないているつるをいちわ見つけました。そのつるは、はねにやをうけないていました。くるしんでいるつるをたすけようと思って、やをぬいてやりました。たすけられたつるは空へとび立ちました。 
　そして、その男は家へ帰りました。一人ぐらしの貧しい人なので、せいかつはさびしくて苦しく、ふだんはだれもたずねて来ません。しかしその夜、家の戸をとんとんとたたく音が聞こえました。こんなにおそい時間の深い雪の日にだれが家に来たのかと思って、戸をあけてびっくりしました。うつくしいむすめが立っていて、道にまよいましたので男の家にとまらせてくれとたのみました。男はとめてやりました。つぎの夜もむすめはとまらせてくれとたのみました。また男はとめてやりました。そのつぎの夜も同じようにむすめは男の家にとまりました。 
　男はそのうつくしいむすめににょうぼうになってほしくなって、ふうふになりました。二人は貧乏でしたが、しあわせで明るい家庭でした。近所の人たちは二人のしあわせをよろこんでいました。しかし、長い冬がつづいて、お金も食べものもなくなり、二人はもっと貧しくなりました。ある日、にょうぼうははたをおることにしました。男は家のおくのへやにはたをそなえつけました。 
　はたをおる前に、にょうぼうは男にたのみました。
「ぜったいにのぞいてはいけません。」
男はやくそくをしました。にょうぼうはおくのへやの戸をしめて、はたをおりはじめました。三日三晩のあいだ、にょうぼうはねっしんにおりつづけました。けっきょく、三日目の夜、おりものができました。にょうぼうは疲れ切ってでてきましたが、おりものはすばらしいできばえでした。男はおりものを売りに町へでかけました。このおりものはめったにないほどすばらしいので、とても高く売れました。 
　そのお金のおかげでせいかつができましたが、冬は長くてまたお金も食べものもなくなってしまいました。そこで、にょうぼうはもういちどはたをおることにしました。またのぞかないように男にたのみました。三日三晩まっていても、まだおりおわりません。四日目の夜、疲れてやつれたにょうぼうは前よりうつくしいおりものを持って出てきました。男が町へ売りにでかけると、前よりもっといい値でおりものが売れました。 
にょうぼうのおかげでしあわせになったのに、男はもっとお金がほしくなりました。それに、近所の人たちもいろいろなしつもんをしました。糸を買わずにどういうふうににょうぼうがそんなにすばらしいおりものができるのでしょう。それはふしぎなものだとみなは思っていました。男はお金がほしくて、ほしくて、それにどのようににょうぼうがはたをおるのかを知りたくて、にょうぼうにもう一つのおりものをたのみました。やつれたにょうぼうはお金がそんなにひつようではないと思ったのにしぶしぶおることにしました。 
　「ぜったいにのぞいてはいけません。」
と言ってから、にょうぼうはおりはじめました。男は本当ににょうぼうがどのようにはたをおるのか知りたかったのです。もうがまんできなくて、おくのへやに行って、しょうじを少しだけあけました。でも、見えたのはにょうぼうではありませんでした。びっくりして、声を出してしまいました。じつは、大きなつるが、自分のはねをぬいて、おりものを作っていたのです。なぜそんなにすばらしいおりものができたのかわかりましたが、その時つるが男のことに気がつき、にょうぼうのすがたにもどりました。 
　びっくりした男ににょうぼうがせつめいしました。たすけられたつるがむすめのすがたになりその貧しいわかい男のために、自分の体をきずつけてまでおりものを作ってあげていたのでした。でも、男はやくそくをやぶって、にょうぼうの本当のすがたを見てしまったので、もういっしょにいることはゆるされません。男はお金がほしくてやくそくをやぶったのをこうかいしましたが、今となっては別れるよりしかたがありません。そしてにょうぼうはつるの姿にもどって空へとんで行きました。
むかしむかし、あるところにおじいさんとおばあさんがいました。子どもがいなかったのでおじいさんとおばあさんはさびしくて、
「手の指ほどの小さいこどもでもいいからおさずけください。」
とおてんとうさまにお願いしました。ある日、本当に手の指くらいのこどもが生まれてきました。おじいさんとおばあさんはよろこびました。とても小さい男の子だったので、いっすんぼうしという名をつけ、かわいがってそだてました。けれども、三年たってもいっすんぼうしはちっとも大きくなりません。五年たっても、大きくなりません。十年たっても、いっすんぼうしはまだ生まれたときと同じように手の指の高さの男の子です。おじいさんとおばあさんはしんぱいになりましたが、いくらだいじにしても、いくら食べさせてもいっすんぼうしは大きくなりません。 
　小さないっすんぼうしは、家でおばあさんのてつだいもできないし、畑でおじいさんといっしょに働いても草を一本しかはこべません。いっすんぼうしはおどりとうたがじょうずになりましたがせがのびないので仕事ができません。それに村のこどもたちにいつもばかにされていました。みなはいっすんぼうしのことを「ちび、ちび」とよんでいました。いっすんぼうしはつまらなくてある日たびにでかけることにしました。おじいさんとおばあさんに
「わたしはみやこに仕事を見つけに行きます。」
と言いました。おじいさんとおばあさんはさびしかったけれども、しかたがなく、いっすんぼうしにおわんとおはしとはりを持たせました。そして、いっすんぼうしはおわんを傘のかわりにかぶって、はりを刀にし、おはしをつえのかわりにしてみやこにむかって歩きはじめました。 
　いっすんぼうしは歩きつづけましたが、行けども行けどもみやこは遠くてまだつきません。とちゅうで、ありに会って、道をたずねました。 
「たんぽぽよこちょう、
つくしのはずれ、
川をあがる。」
とありが教えてくれました。いっすんぼうしはたんぽぽの中を歩き、つくしの中を歩きつづけて、川につきました。かぶっていたおわんを船にして、おはしのつえをかいにして、いっすんぼうしは力いっぱい川をこぎあがって行きました。やっと、大きな橋のところに来ると、おおぜいの人がその橋を渡っていたので、「ここはみやこだ。」と思っていっすんぼうしはおわんの船をおりました。 
　みやこには人がたくさんいて、いそがしそうにあちこち歩いていました。小さないっすんぼうしにとって、こんでいる道はあぶない場所でした。「つぶされないように気をつけよう。」と思って、いっすんぼうしは町を歩きました。しずかな道を通って立派なおやしきの前に出ました。そこは大尽の家でした。いっすんぼうしはげんかんのところまで行って 
「ごめんください。お願いします。」
とよびました。すると、だれかがやって来て、 
「声が聞こえたけどだれもいないな。」
と言いました。
「ここにいます。げたのそばにいますよ。」
と小さないっすんぼうしが答えました。その人はげたの方をのぞいてそこに見たこともない小さい人間がいたのでおどろきました。そしていっすんぼうしをつまみあげて、おひめさまのところにつれて行きました。おひめさまの前でいっすんぼうしはおどったり、うたったりしました。たいへんじょうずだったので、みなはびっくりしました。とくにおひめさまはその小さな男の子がかわいくて、いつもそばにいてほしくなりました。いっすんぼうしは大尽の家でせいかつすることになって、本をめくったり、墨をすったりしておひめさまのてつだいをしてすごしました。はりで刀のれんしゅうもねっしんにしました。おひめさまがでかける時は、いつもいっすんぼうしをつれて行きました。 
　ある日、おひめさまはきょうみずでらにかんのんさまをお参りに行きました。その帰り道で、とつぜんわるいおにがやって来て、おひめさまをおそいました。おにはおひめさまをさらおうとしました。いっすんぼうしが声を上げて
「いっすんぼうしここにあり。かくごしろ。」
とさけびました。おにはいっすんぼうしをつまみ上げ、手の指くらいの男の子を見て、
「そんなに小さなおまえに何ができる。このちびめ。」
とあざわらいました。そして、いっすんぼうしをのみ込んでしまいました。でも、おにのおなかの中で、いっすんぼうしははりの刀であちこちさしながら、上にのぼって行きました。
「いたい、いたい。」
とおにがさけび声を上げましたが、いっすんぼうしは力いっぱいさしつづけて、おにの鼻からとび出てきました。おにはこうさんしてにげて行きました。 
　おひめさまはおにがおとしたたからものを拾って、いっすんぼうしにこう言いました。
「これはおにのたからもので、うちでのこづちというものです。これをふれば、願いがかなうそうですよ。」
たすけられたおひめさまはいっすんぼうしに
「あなたは何がほしいのですか。」
とききました。
「大きくなりたいです。」
といっすんぼうしが答えました。おひめさまは 
「大きくなれ、大きくなれ。」
と言いながらうちでのこづちをふりました。すると、いっすんぼうしはみるみるうちに大きくなって、立派なわかものになりました。そして大尽の家に帰って、おひめさまは大きくなったいっすんぼうしのおよめさんになりました。いっすんぼうしはおじいさんとおばあさんをみやこによびよせて、みなはいっしょに長くしあわせにくらしました。めでたしめでたし。
　むかしむかし、あるところにおじいさんとおばあさんがいました。毎日毎日おじいさんが畑で働いて、 
「一粒は千粒になる。」
とうたいながら豆をまきました。
毎日毎日たぬきが畑に来て、同じように 
「一粒は一粒。ぜんぶ食べるよ。」
とうたっていました。だからいつも、つぎの日豆は一粒ものこりませんでした。わるいたぬきがぜんぶ食べてしまうのです。そのせいで、おじいさんとおばあさんは貧乏にくらしていました。 
　するとある日おじいさんが畑に来たら、また豆がなくなっていました。おじいさんはおこって、たぬきをつかまえることにしました。いつものようにうたいながら、豆をまきはじめました。 
やっと、たぬきが来て、いつもと同じようにおじいさんをからかいました。おじいさんはすばやくたぬきをつかまえてなわでしばりました。そして、たぬきをにないで家へ帰りました。 
　「おばあさん、やっとあのわるいたぬきをつかまえた。今晩、おいしいたぬきじるを作ってくれ。」
と言って、おじいさんは畑にもどりました。おばあさんはあわもちを作りはじめました。ずるいたぬきは
「おばあさん、一人で疲れるでしょう。てつだうから、はなしてくれませんか。」
とたのみました。そんなことをしたら、おじいさんにおこられるとおばあさんが思ってまよっていましたが、 
「まぁ、てつだってもらおう。」
と言って、なわをといてやりました。はなされたたぬきはてつだうふりをしてきねをとり、おばあさんをがつんとなぐって、ころしてしまいました。そして、わるいたぬきは山へにげました。
おじいさんは家へ帰って、おばあさんがしんでいるのを見つけて、おいおいなきました。そのうちうさぎが来て
「おじいさん、どうしてないているんですか。」
と聞くと、かわいそうなおじいさんがたぬきのことを話しました。 
「そうですか、じゃあわたしがあだうちをしましょう。」
と言って、うさぎは山へでかけました。
山でうさぎがたきぎをひろっていると、たぬきが来ました。 
「うさぎどん、何をしているの。」
とたぬきがたずねると、 
「今年の冬はとくにさむいそうだからたきぎをひろっておいた方がいいよ」
とうさぎは答えました。たぬきもたきぎをひろって、二人でたくさんたきぎを集めました。たきぎをせおって山をおりるとちゅうで、うさぎが小声で
「おもたい、おもたい。」
と言うと、たぬきは二人の分をはこびました。そして、後ろを歩いていたうさぎは、ひうち石をかちかちとうちました。
「かちかちという音は何だろう。」
とたぬきが聞くと、 
「ここはかちかち山だから、ないているかちかち鳥の声だよ。」
とうさぎは答えました。そしてうさぎはたぬきがせおっているたきぎに火をつけ、たきぎはぼうぼうともえはじめました。 
「うさぎどん、ぼうぼうという音は何だろう。」
とたぬきが聞くと、 
「ここはぼうぼう山だから、ないているぼうぼう鳥の声だよ。」
とうさぎは答えましたた。そのうち、たぬきの背中があつくなって、
「あち、あち。」
とさけび声を出したすきに、うさぎはにげました。 
　そのつぎの日、うさぎはとうがらし山へ行ってとうがらしをとってきてとうがらしみそを作りました。すると、たぬきが来て、
「きのう、おかげでかちかち山でたいへんなやけどをした。」
とおこりました。うさぎは、何も知らない顔をして、
「かちかち山のうさぎは、かちかちやまうさぎだ。
とうがらし山のうさぎは、とうがらしやまうさぎだ。
おれはかんけいがない。」
と答えました。だまされやすいたぬきは「なるほど。」と思ってうさぎがやけどのくすりをもっているかどうかたずねました。 
「今作ったみそはたいへんきくくすりだよ。」
と言って、たぬきのせなかにたっぷりとうがらしみそをぬってやりました。はじめのうちは、何ともありませんでしたが、そのうちますますやけどがいたくなってさけび声を上げました。そのすきに、うさぎはもういちどにげてしまいました。
「かちかち山のうさぎは、かちかちやまうさぎだ。
とうがらし山のうさぎは、とうがらしやまうさぎだ。
おれはかんけいがない。」
と答えました。だまされやすいたぬきは「なるほど。」と思ってうさぎがやけどのくすりをもっているかどうかたずねました。 
「今作ったみそはたいへんきくくすりだよ。」
と言って、たぬきのせなかにたっぷりとうがらしみそをぬってやりました。はじめのうちは、何ともありませんでしたが、そのうちますますやけどがいたくなってさけび声を上げました。そのすきに、うさぎはもういちどにげてしまいました。
二つの船ができて、川にうかべると、真ん中についたところで水がしみこんで、たぬきの土船がくずれはじめました。たぬきは川にしずんで行きながら、
「たすけてくれ！たすけてくれ！」
とたのみました。けれどもうさぎは
「かわいそうなおばあさんのことを思い出せ。」
と言ってこぎかえりました。うさぎはおじいさんの家に行って、
「たぬきはしんだよ。」
と知らせましたが、おじいさんはよろこびませんでした。あだうちちをしてもおばあさんは帰ってこないと思っていたのです。
　むかしむかし、あるところにおじいさんとおばあさんがいました。おじいさんは毎日竹やぶに行って竹をとり、竹からいろいろなものを作って、くらしていました。ある日、竹やぶに行くと、ふしぎな竹を見つけました。その竹のねもとが光っていました。おじいさんは
「何でこの竹は光っているんだろう。」
と思って、竹を切ってみておどろきました。切った竹のふしのあいだに、とてもかわいい女の子がいたのです。おじいさんは小さな子を手のひらにのせて、いそいで家に帰りました。
「おばあさん、見てくれ。」
とよんで、おばあさんに竹の中で見つけた女の子を見せました。おばあさんは、
「かみさまがさずけてくださったのでしょう。」
と言いました。おじいさんとおばあさんは女の子に「かぐやひめ」という名をつけて、かわいがってそだてました。 
　かぐやひめはとても早く大きくなって、光かがやくほどうつくしいむすめになりました。おじいさんとおばあさんは気分がわるいい時や気がおもい時でも、かぐやひめを見るとすぐなおってしまいました。おじいさんとおばあさんはかぐやひめをだいじにそだてしあわせにくらしていました。おじいさんは竹の中にかぐやひめを見つけてからというもの、竹をとりに行くたび、竹のふしのあいだにこがねを見つけました。だんだんせいかつはゆたかになって、竹とりのおじいさんは大きなやしきをたてました。かぐやひめは家を出ることがありませんでしたが、そのむすめがとてもびじんだといううわさは日本中に広まりました。 
　そのうわさを聞いて、かぐやひめに会いに日本中から男の人たちがはるばるやって来ました。でもおじいさんはかぐやひめに会わせません。ほとんどの男の人たちはあきらめて、帰って行きましたが、本当にかぐやひめをおよめさんにもらいたくて、さむい日もあつい日も竹とりの家に来ている男の人が五人いました。 
かぐやひめはおじいさんにこう言いました。
「その五人の方に、わたしがほしいものをたのみます。たのんだものがもらえたら、その方のおよめさんになります。」
でもかぐやひめは本当にだれかのおよめさんになる気はないので、たいへんむすかしいものをたのみました。いしづくりのみこに、
「てんじくのほとけさまの石はちをください。」
と言いました。つぎは、くらもちのみこに、金のみきで、白玉のみがなっている木をもってきてくださいとたのみました。あべのみむらじには中国にあるひねずみのかわごろもをくださいと言い、四番目のおおとものみゆきにはりゅうの首の五色の玉をとってきてくださいとたのみました。さいごは、いそのかみのまろたりに、つばめのこやすがいをもってきてくださいと言いました。かぐやひめのちゅうもんはどれも本当によの中にあるかどうかわからないものばかりで、男の人たちはがっかりしました。 
　長いあいだ五人の男の人は竹とりのおじいさんの家に来ませんでした。さいしょはいしづくりのみこがかぐやひめのところに行きました。でも、てんじくへ行くふりをして、本当はきょうとの近くにあるおてらの、古くてきたない石はちをもってきました。かぐやひめはそれがにせものだとすぐわかりました。てんじくにあるほとけさまの石はちは古くても光っているのです。 
　大金もちのくらもちのみこは、金のみきで、白玉のみがなっている木がどこにあるのかわからないし、むりに遠い国まで行きたくもないので、しょくにんにそういう木を作らせました。そして、かぐやひめのところにもっていきました。たいへんすばらしい木を見て、かぐやひめもほんものだと思って、もうしかたなくけっこんしないといけないと思いました。ところがその時、しょくにんがお金をもらいに来たので、にせものだとばれてしまいました。 
　ひねずみのかわごろもをたのまれたあべのみむらじは、高いお金をつかって、中国に行くしょくにんにひねずみのかわごろもを買うのをまかせました。すばらしいかわごろもを手に入れて、かぐやひめのところに行きました。かぐやひめは
「とてもきれいなひねずみのかわごろもですね。でも、ほんものだったら、火に入れてももえないから、たしかめてみましょう。」
と言い、火の中にかわごろもを入れてしまいました。ざんねんながらにせものだったので、そのころもはぼうぼうともえてしまいました。はずかしくなって、あべのみむらじはにげ出しました。 
　四番目のおおとものみゆきはゆうかんで、船にのって、あちらこちらりゅうをさがしに行きました。でもりゅうがどこにいるのかだれもわからないので、長いあいだ海をさまよってもりゅうをなかなか見つけられません。そのうちにおおとものみゆきはひどい波風にあっていのちをおとしそうになりました。もうりゅうをさがせないので家に帰りましたが、びょうきでかぐやひめのところに行けなくなってしまいました。 
　さいごに、つばめのこやすがいをたのまれたいそのかみのまろたりは、つばめのすの中をさがして、こやすがいを見つけたと思ってそれを手にとりました。いそいではしごをおりようとして、いそのかみのまろたりはころんで、けがをしてしまいました。その上、つばめのすからとったのは、こやすがいではなくて、古くてかたいつばめのふんでした。いそのかみのまろたりもかぐやひめをおよめさんにはもらえませんでした。 
　てんのうさまの耳にまでかぐやひめのうわさがとどき、そのびじんに会いたくなりました。ある日、竹とりの家に行って、かぐやひめに会ったところとても気に入ったので、宮中につれて行きたくなりました。かぐやひめは
「わたしは人間のせかいのものではないので、行けません。」
とことわりました。でもてんのうさまはかぐやひめのことをわすれられませんでした。 
　ある夏かぐやひめは月を見てなみだをながしていました。おじいさんに聞かれても、かぐやひめはだまっています。だんだんかぐやひめはさびしそうなようすになって、毎夜月を見てないています。おじいさんとおばあさんはとてもしんぱいですが何もできません。八月の十五夜の前の日、かぐやひめはおじいさんとおばあさんに自分のなやみのりゆうを話しました。
「わたしは人間のせかいのものではないのです。月から来てちょっとのあいだ人間のせかいにすむことになりましたが、そろそろ帰らなければなりません。十五夜になると月から天女がむかえにきます。おせわになり、どうもありがとうございました。」
おじいさんとおばあさんはその話を聞いてとてもさびしくなりました。行かないでと言っても、かぐやひめは
「帰らなければなりません。ざんねんながら、しかたがありません。ごめんなさい。」
と答えました。すると、おじいさんはてんのうさまにかぐやひめが月へ帰ることをしらせて、行かせないようにたのみました。てんのうさまがぶしを二千人竹とりのおじいさんの家に行かせました。 
　十五夜の夜ふけ、おじいさんの家のまわりは、ぶしいっぱいでした。半分はやねにのぼって半分は家のまわりに立って、みなはかぐやひめをまもろうとしています。家の中で、おじいさんとおばあさんはかぐやひめの手をとって、月の人をまっています。外で、弓とやをもって、ぶしたちはまんげつを見てまっていました。すると、月がいちばん丸い時、天から月の人がおりてきました。月の天女たちは光かがやいているので、ぶしはまぶしくてやも放てないし、ふしぎなことにたたかう力といしもだんだんなくなってしまいました。ぶしたちも、おじいさんとおばあさんも何もできないうちに、かぐやひめは家を出て、月の人に会いに行きました。かぐやひめはおじいさんとおばさんにもういちどあやまりました。
「わたしもわかれたくないですが、しかたがありません。月のせかいにもどらなければいけません。ときどき月を見て、わたしのことを思い出してください。」
と言って、てんのうさまにも手紙を書きました。そして、天女がかぐやひめに天のころもをきせ、ふたたび月の人になったかぐやひめをつれて行ってしまいました。
むかしむかし、あるところにさるとかにがいました。ある日二人であそびに行くと、かには草の中ににぎりめしを見つけました。さるは、うらやましくてうらやましくて
「おれも何かを見つけよう。」
と思って、じめんをよく見てさがしていると、かきのたねを見つけました。そして、さるはかにのにぎりめしを食べたくて、こう言いました。
「かにどん、にぎりめしとかきのたねをこうかんしようか。にぎりめしは、食べるとすぐなくなってしまうよね。だけど、かきのたねというのは、うえると毎年おいしいかきをいっぱい食べられるんだよ。」
かにはその話を聞いて、
「かきのたねはいいもんだな。」
と思って、自分で見つけたにぎりめしとこうかんしました。食いしんぼうなさるはにぎりめしを食べ、かにはかきのたねをもって帰りました。
　かには家へ帰って、にわのすみにかきのたねをまきました。毎日毎日かにはかきのたねに水をかけたり、こやしをかけたりしていました。
「早くめを出さないとはさみで切るぞ。」
とかにが言うと、かきのたねはあわててめを出しました。そして、
「早く大きな木にならないとはさみで切るぞ。」
とかにが言うと、かきのめはあわてて大きな木になりました。こんどは、 
「早くみをつけないとはさみで切るぞ。」
とかにが言うと、かきの木はまっかにじゅくしたみをつけました。かには
「さあ、うまそうなかきを食べよう。」
と思って、かきの木によじのぼろうとしました。でも、りょう手のはさみでカチカチやっても、かには木からずるっとすべりおちてしまいます。なんどやってもうまくのぼれませんでした。 
そのうちさるがやって来て、うまそうなかきを見て食べたくなってきました。
「もともとおれがそのかきのたねをひろったんだから、おれがおいしいかきを食べるぞ。」
と言って、さるはすばやく木にのぼって、がつがつかきを食べました。さるが一番赤くておいしいかきをかってに食べているあいだに、木の下にのこっていたかには
「おれにもかきをもいでくれ。」
とたのみました。そこで、さるはあおくてかたいみをえらんで、力いっぱいかにになげつけました。かきがかにのこうらに当たり、かにのこうらはずたずたになりました。かにがしんでしまったとわかって、さるはしらぬ顔をして、いそいでにげ出しました。かわいそうにしんだかにのこうらから、かにの子どもたちが出てきて、お母さんがしんでいるのを見ておいおいなきました。
ないているかにの子どもたちの声を聞いて、はちがとんで来ました。
「かにの子どもたち、どうしてないているの。」
とはちはたずねました。
「お母さんがしんだんだ。さるにころされた。」
とかにの子どもたちがなきながら答えました。
「あいつはわるいやつだな。」
とはちが言いました。そのうち、くりがやってきて、
「かにの子どもたち、どうしてないているのか。」
と聞きました。かにがさるにころされたという話を聞いて、くりははちと同じように思いました。みなはさるはわるいやつだからあだうちをしようと思いはじめました。そこにうすが来ました。うすもかにのしを聞いて、さるはわるいやつだと思いました。そしてさいごに牛のふんが来て、話を聞き、みなであだうちに行くことにしました。なかまたちはさるの家へでかけました。 
　かにの子どもたち、はち、くり、うすそして牛のふんはさるの家につきました。ちょうどさるがるすにしていたところだったので、みなはあだうちのじゅんびをしました。くりはいろりの中にみをかくし、かにの子どもたちは水おけに入り、はちは戸口の上に止まりました。さいごに、うすがやねに上がり、牛のふんは戸口にすわりました。みなはしずかにそれぞれのもちばについて、さるが帰ってくるのをまちました。
やっとさるが帰ってきました。
「さむい、さむい。」
と言いながら、いろりのところにすわりました。せなかをあたためようとしたら、くりがはじけてさるのせなかにとびつきました。 
「あつい、あつい。」
とさるはうなり声を上げて、やけどをしたせなかに水をかけるために水おけにかけつけました。かにの子どもたちは水おけから出てきて、水をかぶろうとしたさるの体じゅうを力いっぱいはさみました。さるはさけび声を上げて外ににげ出そうとしました。すると戸口にいたはちにちくりちくりとあたまをさされました。びっくりしてわけもわからないまま、さるはにげようとしましたが、牛のふんにずるっとすべって、ころびました。その時、やねにいたうすがどすんとおち、さるはぺちゃんこになりました。こうして、かにの子供となかまたちはかにのあだをとりました。


　むかしむかし、あるところにおじいさんとおばあさんがいました。いつも、おじいさんは山へしばかりに、おばあさんは川へせんたくに行っていました。ある日おばあさんがせんたくをしていると大きなももがどんぶらこどんぶらことながれてきました。おばあさんはそのももを見て、おじいさんにおいしいももを食べさせてあげようとももを家へもって帰りました。お昼になっておじいさんが山から帰ってきました。そしておいしそうなももを見てたいそうよろこびました。おじいさんとおばあさんはももを切ろうとしてびっくりしました。ももの中から元気な男の子がとび出してきました。 
　おじいさんとおばあさんには子どもがいませんでしたので、このももから生まれた子どもをかみさまのおくりものだと思ってよろこびました。そしてその子を「ももたろう」と名づけました。おばあさんはごはんを作ってももたろうに食べさせるとびっくりするほどもりもり食べました。そしてももたろうはどんどん大きくなりました。 
ももたろうはどんどん食べて大きくなって、力もちになりましたが、ももたろうはなまけものでした。毎日毎日ももたろうはねたり、食べたりばかりでした。村のわかものは山へでかけてたきぎをひろいに行きましたが、ももたろうだけは何もしませんでした。おじいさんとおばあさんはしんぱいして、村のわかものに
「ももたろうをさそっておくれ。」
とたのみました。わかものがさそいに来て
「ももたろう、いっしょに山にたきぎをとりに行こうか。」
と言いましたが、ももたろうは
「しょいこがないから行けないよ。」
と言ってまた昼ねをしはじめました。つぎの日も、村のわかものがもういちど来てももたろうをさそいましたが、こんどは 
「わらじがないから行けないよ。」
とももたろうは答えました。そのつぎの日とうとうおばあさんがおこりましたので、ももたろうはしかたなく村のわかものといっしょに山へ行きました。 
　山でみながたきぎをひろっているあいだ、ももたろうは昼ねをしていました。みなはたきぎをとりおわったので帰ることにしました。するとももたろうは
「おれもたきぎをとるからいっしょに帰ろうよ。」
と言いましたが、みなは
「今ごろたきぎをとりはじめると間に合わないよ。」
と言いました。そこで、ももたろうは大きな木をつかむといきなりその木を引きぬいてしまいました。みなはびっくりしました。そのままももたろうは木をかつぐとみなといっしょに村へ帰りました。そのすがたを見て、おじいさんとおばあさんはとてもおどろきました。その話がおとのさまの耳に入るとおとのさまはとてもももたろうに会いたくなりました。
「前からわるいおにが何度も何度も村人をおそっては、いろいろなものを盗んでいくのじゃ。力もちなら、おにをたいじしてくれぬか。」
とおとのさまが言いました。ももたろうはおにたいじのたびにでかけることになりました。ももたろうさん、どこへ行くんですか。」と犬が聞きました。 
「おにがしまへおにたいじに行くところだ。」 

「このこしにぶら下げているのは何ですか。」 
「日本一のきびだんご。」 
「一つくださいな。おともします。」と犬は言いました。 
そこでももたろうは犬にきびだんごをあげました。 
　犬といっしょにたびをつづけました。するとさるが出てきて、 
「ももたろうさん、どこへ行くんですか。」と聞きました。 
「おにがしまへおにたいじに。」 
「このこしにぶら下げているのは何ですか。」 
「日本一のきびだんご。」 
「一つくださいな。おともします。」とさるは言いました。 
またももたろうはさるにきびだんごをあげた。 
　そしてももたろうは犬とさるをつれてたびをつづけました。こんどはきじがいちわとんできて、同じように、 
「ももたろうさん、どこへ行くんですか。」と聞きました。 
「おにがしまへおにたいじに。」 
「このこしにぶら下げているのは何ですか。」 
「日本一のきびだんご。」 
「一つくださいな。おともします。」ときじは言いました。 
そしてももたろうはきじにもきびだんごをあげました。 
ももたろうは、犬、さる、きじとうみべにやっとつきました。そしておにがしまへ行くために船にのって海にこぎだしました。ところが、こげどもこげどもしまが見えません。きじが空へとんで、しまを見つけてその方角を教えました。そして、みなはおにがしまにつきました。しまに大きなおしろがありました。おにのしろの門はぴったりとしめられていました。そこでさるがすばやく門にのぼって中からかんぬきをあけて門をひらきました。でもおにはそんなことは知らずにおさけをのんだりうたをうたったりしていました。そこでももたろうは大声でさけびました。
「おれはももたろうだ。おまえたちをたいじに来た。」
おにたちは犬とこぞうに何が出来るかとわらいとばしました。でも日本一のきびだんごを食べて元気いっぱいの犬がとびかかっておににかみつき、ももたろうはかたなをうちふるい、なかまたちといっしょにあっというまにおにたちをやっつけてしまいました。おにたちは
「たからものはおかえしします。もうにどとわるいことはしません。ですからいのちだけはおたすけください。」
とあやまりました。 
　こうしてももたろうとなかまはたからものをもって村へ帰りました。しんぱいしていたおじいさんもおばあさんもたいそうよろこびました。それからももたろうはおじいさんとおばあさんといつまでもしあわせにくらしました。 
めでたしめでたし。
むかしむかしあるところにおじいさんとおばあさんがいました。おじいさんは毎日山へしばかりに行きました。山で、おじいさんはおばあさんが作ったお弁当を木の枝につるして仕事をしていました。ある日、お昼になっておじいさんがお弁当を食べようとして、ふろしきをといてみてびっくりしました。その中にすずめがいちわいねむりをしていたのです。お弁当がなくなっていたので、すずめがぜんぶ食べて昼ねをしていたわけだとわかりました。おじいさんはそのかわいいすずめをもって家に帰りました。 
　おじいさんとすずめはとてもなか良くなって、いつもいっしょにいました。仕事の時も、食事の時もすずめはおじいさんのまわりをとんだり、おじいさんのかたにのったりしていました。おじいさんはその大すきなすずめに「ちょん」と名づけてかわいがって、あそんであげました。ある日、おじいさんは家にちょんをおいて山へでかけました。おばあさんはのりを作って、川へせんたくに行きました。ちょんはのりが大すきで、少しだけなめてみました。きっとおばあさんにおこられてしまうと思いましたが、のりがうまくてもうがまんできずに、すずめは全部なめてしまいました。 
　おばあさんは川から帰ってきました。自分の作った大切なのりがなくなってしまったので、おばあさんはたいへんおこりました。おばあさんは
「だれがわたしの大切なのりを食べた。」
と言って、ちょんの口を見るとのりがいっぱいついていました。 
「このわるいすずめ！」
とさけび、おばあさんはちょんをつかまえました。そして、はさみですずめの舌をちょん切り、外へ追い出しました。かわいそうなちょんはとんで行きました。しばらくしておじいさんは山から帰ってきて、「ちょん、ちょん」とよびましたが、大すきなすずめのすがたが見えません。
「おばあさん、ちょんはどこにいる。」
とききましたが、おばあさんは
「あのわるいすずめがわたしの大切なのりを食べたから舌をちょん切って追い出してやった。」
と答えました。おじいさんは
「何ということだ。それはばあさんがわるいぞ。」
と言って、ちょんをさがしにでかけました。 
おじいさんは歩きまわって、川について牛洗いに会いました。
「牛洗いどん、舌切りすずめを見なかったか。」
とおじいさんがたずねました。
「見た、見た。でも、牛の洗い水を七杯のまないと教えないぞ。」
と牛洗いが言いました。おじいさんは、すずめに会いたく一心できたない水を七杯、がまんしてのみました。そして牛洗いは
「その道をつづけていって、馬洗いどんに聞けばよい。」
と教えました。おじいさんは歩きつづけて、馬洗いがいるところにつきました。
「馬洗いどん、舌切りすずめを見なかったか。」
とおじいさんはたずねました。
「見た、見た。でも、馬の洗い水を七杯のまないと教えないぞ。」
と馬洗いが答えました。おじいさんはまたきたない水を七杯、のみました。そして馬洗いは
「その山道を歩いて、竹やぶに行けば、すずめのやどがある。」
と教えました。おじいさんは山道を歩いて、竹やぶに入りました。 
　おじいさんはすずめのやどについて、
「ちょん、おばあさんがわるかった。あやまりにきた。」
と言いました。おじいさんの大すきなすずめは、よろこんで、おじいさんをまねき入れ、ごちそうしました。おじいさんとちょんはおたがいにうれしくて、いろいろな話をしました。おじいさんはちょんを家につれて帰ろうとしましたが、すずめは
「もうおばあさんのところには行きません。」
とことわりました。おじいさんはさびしくなりましたが、ちょんのきもちがよくわかりました。そして、おじいさんが
「じゃあ、もう帰る。」
と言うと、すずめはつづらを二つもってきました。
「おじいさん、おみやげをもって帰って下さい。大きなつづらと小さなつづらと、どちらかをえらんでください。」
おじいさんは
「おれはとしよりだから、小さい方がいい。」
と言って、つづらをせおって家に帰りました。家について、おじいさんとおばあさんがつづらをあけてみるとびっくりしました。つづらの中に、金や銀やたからものいっぱい入っていたのです。おじいさんがおばあさんにくわしくたびのことを話すと、おばあさんはおこりました。 
「何で小さなつづらをえらんだの。わたしが行って大きなつづらをもらってくる。」 
とおばあさんが言いました。おばあさんはおじいさんに教えてもらった道を歩いていって、牛洗いのところにつきました。
「牛洗いどん、舌切りすずめを見なかった。」
とおばあさんがたずねると、牛洗いが
「見た、見た。でも、牛の洗い水を七杯のまないと教えないぞ。」
と言いました。するとおばあさんはおこって、
「なんて、きたない水。道を知っているからのまないよ。」
と言って、馬洗いのところに行きました。同じように、おばあさんは洗い水をのまずに道をつづけて行って、すずめのやどにつきました。すずめが
「おばあさん、どうして来たんですか。」
とたずねると 
「ずっとおまえのめんどうを見ていたから、たずねてきた。」
とおばあさんは答えました。舌切りすずめはごちそうしましたが、おばあさんは
「あまりひまがないので、おみやげをもらって帰る。」
と言いました。すずめはつづらを二つもってきて
「大きなつづらと小さなつづらと、どちらでもすきなものをどうぞ。」
と言いました。おばあさんは
「わたしは足がたっしゃだから、大きなつづらをもらう。」
と言って、おもいつづらをせおってすずめのやどを出ました。しばらく歩いていると疲れてきたので、一休みすることにしました。おばあさんはつづらの中にあるたからものが見たくなりました。すずめは
「家につく前につづらをあけてはいけません。」
とねんをおしていましたが、おばあさんはもうがまんできずに、つづらをあけてしまいました。するとつづらの中から、へびやむかでやばけものいっぱい出てきました。おそろしさのあまりに、すずめの舌を切ったおばあさんのいきのねが、止まってしまいました。おばあさんはおじいさんに教えてもらった道を歩いていって、牛洗いのところにつきました。
「牛洗いどん、舌切りすずめを見なかった。」
とおばあさんがたずねると、牛洗いが
「見た、見た。でも、牛の洗い水を七杯のまないと教えないぞ。」
と言いました。するとおばあさんはおこって、
「なんて、きたない水。道を知っているからのまないよ。」
と言って、馬洗いのところに行きました。同じように、おばあさんは洗い水をのまずに道をつづけて行って、すずめのやどにつきました。すずめが
「おばあさん、どうして来たんですか。」
とたずねると 
「ずっとおまえのめんどうを見ていたから、たずねてきた。」
とおばあさんは答えました。舌切りすずめはごちそうしましたが、おばあさんは
「あまりひまがないので、おみやげをもらって帰る。」
と言いました。すずめはつづらを二つもってきて
「大きなつづらと小さなつづらと、どちらでもすきなものをどうぞ。」
と言いました。おばあさんは
「わたしは足がたっしゃだから、大きなつづらをもらう。」
と言って、おもいつづらをせおってすずめのやどを出ました。しばらく歩いていると疲れてきたので、一休みすることにしました。おばあさんはつづらの中にあるたからものが見たくなりました。すずめは
「家につく前につづらをあけてはいけません。」
とねんをおしていましたが、おばあさんはもうがまんできずに、つづらをあけてしまいました。するとつづらの中から、へびやむかでやばけものいっぱい出てきました。おそろしさのあまりに、すずめの舌を切ったおばあさんのいきのねが、止まってしまいました。　むかしむかしあるところに牛方がいました。ある日、山をこえて、遠い村へ魚をはこんで行きました。牛のせなかにひだらを何本もつんで、牛方はうたいながら山を歩いていきました。雪がちらちらふっていました。牛方が道を進んでいると、
「おーい、おーい」
とよんでいる声が聞こえました。牛方は
「だれかな。」
と思って、声のする方を見ておどろきました。おそろしいやまんばがやって来たのです。やまんばは口が耳までさけ、長くてぎんいろのかみのけははりがねのようで、ぎらぎらした目で牛方を見ています。牛方はこわくなって、やまんばにひだらを一本なげてやりました。 
　やまんばはひだらをのみこんで、
「もう一本。」
と言いました。牛方は
「このひだらは村へもって行くから、やらないぞ。」
と答えましたが、やまんばの大きくてまっかな口を見るとひだらをもう一本なげてやってしまいました。それをのみこむとやまんばはまた
「もう一本。」
と言いました。牛方はまた
「このひだらは村へもって行くから、やらないぞ。」
と答えましたが、やまんばはおそろしい声で
「くれないとおまえを食ってしまうよ。」
とさけびました。あまりのこわさに、牛方はひだらをもう一本なげてやってしまいました。すると、やまんばは
「全部よこせ。」
と言い、しかたなく牛方がひだらを全部なげてやりました。ひだらを全部のみこむとやまんばは
「牛をよこせ。」
と言いながら牛をつまみ上げて、のみこんでしまいました。ひだらと牛をたいらげたやまんばは牛方に
「おなかがぺこぺこだ。こんどはおまえを食ってやる。」
と言いました。 
　牛方はやまんばに食われたくないので、こう言いました。
「遠いところから牛をつれてきたので、体はどろまみれ。そのまま食われるのはいやだ。そこのみずうみで体を洗ってくるから、まってくれ。」
牛方はたにの方へ歩きはじめて、にげ出しました。やまんばはしばらくまっていましたがだまされたとわかって牛方をおいかけました。牛方はやぶの中にみをかくして、いきをころしていましたが、やまんばに見つかってしまいました。また逃げ出しましたが、どんなに早く走ってもやまんばが近づいてきて、おそろしい声で
「おーい、おーい、まて。」
とさけびます。牛方は走っているうちに、いっけんの家を見つけました。その家に入って、やねうらにのぼると、牛方はいきをころしてそこにみをかくしました。　 
やまんばは家に入ってきて、
「おら、家にもどってきてしまった。」
と言って、いろりのところにすわりました。やねうらにかくれていた牛方はそれを聞いてとてもこわくなってふるえあがりました。ひだらと牛を食べたやまんばは
「牛方を食えなくてざんねんだな。」
と思って
「もちをやくかそのままねようか。」
と言いました。牛方は小さな声で
「もち、もち。」
とささやきました。
「火のかみさまがもち、もちと言ってくれたから、もちをやこう。」
とやまんばが言いました。いろりにもちをおいて、しばらくしてやまんばはねてしまいました。やねうらにいた牛方はおなかがぺこぺこ、そこにあったぼうをとって、しずかにもちをさしてもち上げました。牛方がもちを食べている音を聞いて、やまんばは目がさめました。
「かりかりかむのはなんだろう。ねずみかな。ねずみはこわい。」
とやまんばが言って、あわててかくれる場所をさがしました。 
　「かまの中にかくれれば、ねずみはかじれないから、だいじょうぶだ。」
とやまんばが言って、かまの中に入って、ふたをしめました。やねうらにいた牛方はこっそりおりてきて、大きくおもい石をひろって、ふたの上におきました。そして、かまの下に火をつけました。かまの中があつくなり、やまんばはもうがまんできずに力をふりしぼって、ふたをあけました。やまんばは
「あつつつ、あつい」
とさけび声を上げると、耳までさけた大きな口からさっき食べたひだらと牛がとび出しました。体じゅうやけどをしたやまんばはあわててにげ出しました。そして、牛方はやまんばのおなかから出てきた牛のせにひだらをまたつんで、うたいながら、村への山道を歩いて行きました。
　むかしむかしあるところに天の川と呼ばれるところがありました。そこはふたつのせかいにわかれており、一方は人間がすみ、もう一方は神々のすむところでした。 
　人間のすむところは西のせかい。神のすむところは東のせかいとなっており、そうほうつきあいはありませんでした。 
　西のせかいに、けんぎゅうという若い美しいせいねんがすんでいました。彼は牛飼いとして毎日牛とともにくらしていた。 
　一方神のすむ東のせかいには、たいへん美しいおりものをおるおりひめの姉妹がすんでいました。姉妹の末娘はとくに美しい娘でおりのぎじゅつはすぐれておりました。ひろいひろい天の川をはさんで二人はそれぞれくらしていたのです。 
ところがある日のこと、けんぎゅうが牛をつれてさんぽをしていると、天の川の東にいつのまにかたどりついてしまいました。そこでおりひめたちが美しいきぬのきものをぬぎ、川で水あびをしているのでした。けんぎゅうはその美しい娘たちの姿を神とは知らずながめていました。たいへん美しいこうけいでした。中でもけんぎゅうは末娘の姿に心をうばわれたのです。そのひとみは初めてのこいに目覚めた若者のそれだったのです。 
　そのようすをながめていた牛の一つとうが彼にささやきました。 
　「けんぎゅうよ、あの娘のきものをぬすんでしまいな・・・」 
　けんぎゅうはそれを聞くと、牛の言うとおりに、末娘のおりひめのきものをそっと木のえだからひきぬくと、いわかげにかくしてしまいました。おりひめは川からあがり、きものをさがすと自分のきものがなくなっているのに、気がつき、あわてました。 
　「あとから行くから」とあねたちに末娘は言いました。そしてきものがないのでとべない末娘はその場にはだかでうずくまっておりました。 
　するとうしろから声をかけられました。 
　「あなたのきものはここにあります・・・・でもおねがいがあります」 
　声の方をふりむくと、せいねんがせなかを向けてたっていました。 
　「わたしのつまになってほしい」 
とせいねんは言いました。 
　「わたしは天に帰らねばなりませぬ」 
　せいねんは岩にみをかくしたおりひめの顔をふりかえりました。 
　「わたしのつまになってほしい」 
　けんぎゅうの顔を見て、おりひめはむねをつかれました。そのりりしい姿、その美しいまなざし。彼女は「つまになってほしい」という申し出を受け入れることにしました。 
　内心、とにかくきものを返してもらえば・・・とも思いました。やがて二人のあいだに女の子と男の子が生まれました。おりひめは一度も天に帰ることもなく、くらしたのです。けんぎゅうもしあわせ、おりひめもしあわせをかんじ、生まれた子たちもやさしい母と父にかこまれてしあわせでした。 
　しかしコンロンの山にすむ女神が、おりひめがけんぎゅうのあいだに子どもまでつくり人間のせかいでくらしているのを聞いておこり、はぎしりをしました。やきもちだったのです。 
　「ぜったいゆるせません。早くおりひめを連れてきなさい。」 
　女神は天からつかいのものを出し、おりひめをむりやりに連れさりました。のこされたけんぎゅうと子どもたちは泣きくらしました。しかし泣いてばかりはいられません。ある日、けんぎゅうは二人の子どもをかごに入れてせおうと天の川の東に向かって歩き続けたのです。 
　何日も何日もかけて天の川のはしにとうちゃくすると、ふしぎなことに天の川はかげもかたちもなくなりました。けんぎゅうがどこに行ったのかと見れば、天の川はとおくに見えるのです。 
　女神が二人のなかをさくために、天の川のいちをもっと上に上げてしまい、けんぎゅうがおりひめと会えないようにしてしまったのです。けんぎゅうとおりひめはそれぞれとおくで涙を流していました。 
　親子ははるかにとおくにひっこししてしまった天の川をながめ泣きながらお家に帰りました。家に帰り泣きくらしていると、どうじょうした牛がささやきました。 
　「けんぎゅうよ、わしが死んだら、わしのかわを使ってうわぎをつくれ、それを着たら、天の川にのぼれるぞ」 
　牛はそのままいきをひきとったのです。けんぎゅうは牛が自分の心をわかってくれたことと、死をもって自分のきぼうをかなえてくれようとしていることを知りふたたび泣きました。 
　彼はさっそくその牛のかわでうわぎをつくり、それを着て子どもたちをかごに入れ、天の川めがけて旅立ちました。親子が天の川にとうちゃくすると、ほしがいたるところにきらめいていて、とても美しいこうけいでした。けんぎゅうはつまに会えるよろこびで、もううちょうてんになり、子どもたちは「お母さん」とさけびました。 
　するとそれを見ていた女神はしっとで怒り狂い、天の川のまんなかにかんざしで線を引いて、親子をわたれなくしてしまったのです。 
　すると女神の怒りで、川の水がまし、天の川はだいこうずいになってしまいました。親子はたちまち川のゴウゴウと音のする波にもまれておぼれそうになりました。しかし三人はまだあきらめません。 
　「お父さん、この川の水をくんではすてて、カラにしましょう・・・そうすればあさせになるでしょう。そうすれば何とかお母さんに会いに行けるでしょう」 
　けんぎゅうは子どもの意見にしたがい、水をひしゃくでくんではすて、水をくんではすて、けんめいに天の川とかくとうしはじめたのです。 
父がつかれると女の子がかわりに、女の子がつかれると男の子がかわりに、じゅんばんに水をくんではすてました。
　それを見ていた女神はあわれに思い、三人に言いました。 
　「もう水をくむのはやめなさい。これからは子どもたちは天の川に母とすむが良い。けんぎゅうは七月七日におりひめと会えるようにしてあげましょう。ただし一年に一回ですよ」 
　けんぎゅうはそれを聞いて、「ありがとうございます」とひざをおっておれいを言いました。 
　それいらい毎年七月七日にけんぎゅうとおりひめは天の川のちょうどまんなかで会うことができるようになり、毎年涙のさいかいをはたすのでした。 
　今でも夏になると、夜空に天の川が白く美しくきらめきます。そのりょうはしにひときわ大きくきらめくほしが、けんぎゅうとおりひめです。そしてけんぎゅうのそばに小さなほしがふたつなんらんでいます。それが二人の子どもたちの姿です。 
　これは今から何千年も前のちゅうごくでのお話です。 

