Pamažėl aplinkui apsižvalgė, ilgesnį laiką sustojo akimis ties savo 
lova, staleliu, nedideliu kampe knygynėliu, kurį ilgus metus pirkiojo 
ir krovė, ir visa kam pajuto tokią apatiją, tokį visu kuo 
nepasitenkinimą, jog visas gyvenimas su įvairiais jo malonumais ir 
linksmybėmis pasirodė jam pilkas, tamsus, nuobodus ir iš bjaurumo 
neišbrendamas. Tą minutę pamiršo, kad žmogaus nuotaika ir mintys 
dažnai pridera nuo tokio ar kitokio jo paties naryno darbuotės, kad 
kaip nesti šviesos be tamsos, taip linksmybės be nuliūdimo; pamiršo, 
kad gyvenimas, kad ir labai nenusitikęs ir pilkas būtų, vis dėlto yra 
gyvenimas ir geresnis už gryną nebūtį, kuri anksčiau ar vėliau ateis 
ir pati. O žmogus toks padaras, jog prie viso ko pripranta, 
prisitaikina ir susigyvena su savo bėdomis, ligomis, ir ateity dar 
daug kartų prasiskiria jo pilkos padangės debesys ir parodo skaisčią 
saulę. Pamiršo, kad tik skausmais ir kančia nusivalo žmogaus dvasia 
ir kad kaip kiekvienas augalas turi savo kirmėlę, taip kiekvienas 
žmogus - bėdą, - pamiršo ir, pridėjęs prie smilkinio brauningą, 
paspaudė, padreskėjo, smilgtelėjo galvoje, apipurkštė dūmais, įlinko 
asla, ir Daugėla, skaudžiai užgavęs galvą, pavirto ir papluko šiltojo 
kraujo srovėje. Pasispirdamas sunkiai paklusniomis kojomis, verpetų 
sukamas galva žemyn, greit greit nugrimzdo į galą. Rytoj Gubernijos 
žinių kronikos skyriuje buvo trumpa žinutė. Vakar Tverės gatvėje, 
Morozovo namuose, nusišovė vaistininko pagalbininkas Antanas Daugėla. 
Velionis jokio raštelio nepaliko. Spėjama, kad nenusisekusi meilė. 
Lavonas nugabentas į policijos nuovadą. Senas kunigas Urbonas, buvęs 
didelės turtingos parapijos klebonas, po dviejų sunkios ir nuobodžios 
kelionės dienų pasiekė galop savo paskutinę vietelę, miestelį, į kurį 
paskyrė jį vyskupas altarista, prie senos, visai aptriušusios medinės 
bažnytėlės. Miestelis, į kurį atvažiavo senas klebonas, buvo maža 
pasakyti prastas. Dvi bažnyčios: viena didelė, nauja, graži, raudonų 
plytų, gotiško stiliaus, antroji sena, medinė, mažutė, aplūžusi, 
aptriušusi, įdubusiu stogu, pažaliavusiais, seniai mazgotais langais 
ir pakrypusiu kryžiumi. Prie bažnytėlės nei varpinės, nei klebonijos. 
Miestelio viduryje didelis, niekuomet neišdžiūstąs, dvokiąs klanas, 
prūdu vadinamas; aplinkui keli sugargažėję, ožkų apgraužti žilvičiai. 
Į purvyną žiūri mėlynas dangus, trys keturios krautuvėlės ir keli 
prastučiai namukai. Nuo bažnytkiemio į lauką tįso platus, visuomet 
purvinas vieškelis, iš abiejų pusių valstiečių pirkių nustatytas. 
Namai be kaminų, be langinių. Nei sodų, nei darželių. Laukai dirbami 
Vytauto laikų įrankiais; rugiai pusiau su smilgomis ir raugėmis, 
vasarojus svėrių priaugęs. Žmonės negražūs, nešvarūs, paniurę, 
brastvomis' apsikabinėję, apsileidę. Vyrai ir vaikinai daugumas 
vyžoti, apsivilkę storais, seniai nevelėtais pakuliniais marškiniais, 
susijuosę virvagaliais; moterys ir merginos, trumpais sijonėliais, 
juodomis, purvais apskretusiomis kojomis. Maži vaikai visi murzoti, 
pilvoti, išbalusiais nesveikais veidais. Matyt, be tikėjimo pareigų 
atlikimo ir fizinių instinktų, niekas daugiau jiems šiame pasaulyje 
nežinoma ir nerūpi. Keistas nesuprantamas disonansas tarp šios vargų 
ir tamsumo jūros atrodė nauja brangi bažnyčia. Aišku buvo, kad ji, 
tokia daili ir didelė, pakliuvo čion kažin kaip, kažkokiu fatališku 
žmonių nesusipratimu, padariusi jiems didelę nuoskaudą, iščiulpusi jų 
visas sultis, palikusi jiems tik skurdą - bent šimtmečiui. Žiūrėdamas 
į ją, jauti, kad ji pati gėdinasi savo puikybės, gėdinasi žmonių 
tamsumo, jų neturto ir, rodos, - turėtų kojas, tuoj pabėgtų iš to 
miestelio. Prie gražios didelės bažnyčios prisiglaudė ir graži 
šypsančiais langais, baltomis sienomis ir viliojančiu prieangiu 
klebonija. Kai bažnyčia tartum gėdinos savo puikybės, šviesi 
klebonija, apsišarvavusi jos šventa galinga globa, žiūrėjo drąsiai, 
be gėdos į purviną miestelį, į nuskurusius žmones, į jų tamsius, 
dūmais surūkusius, purvais apskretusius gyvenimukus ir šypsojos. 
Žiūrėjo, šypsojos ir tartum drauge su savo šeimininku, drūtu, riebiu, 
viskuo patenkintu klebonu, kaleno iš tolo dantis. Bet kiek nuskuręs 
ir liūdnas buvo miestelio ir jo gyventojų vaizdas, tiek linksma ir 
viliojanti apylinkė; ypač tuoj už miestelio - didelis platus ežeras 
ir anapus ežero aukšti kalnai, nedidelio upelio juosiami. Kalnai tai 
arba dideli pliki smėlynai, arba eglynai, pušynai, kur ne kur lapotas 
miškas. Ir ežeras, ir kalnai, ir smėlynai, ir miškas taip gražiai 
tarp savęs derėjo, jog malonu buvo iš tolo žiūrėti. O žmonės tartum, 
be dvokiančio klano, smulkių krautuvėlių, purvino vieškelio ir 
gražios bažnyčios su klebonija, daugiau nieko ir nematė. Net ir 
krautuvininkai šiame kampelyje nebuvo panašūs į žmones, tik veikiau į 
kokius nuskurusius valkatas. Rodos, apsigyveno jie čia tik trumpam 
laikui ir priversti. Gyvena jie, kas diena smilksta ir laukia. Štai 
ateisią geresni laikai, įvyksią didelių permainų, ir jie, palikę savo 
nešvarius tamsius namus, visi persikelsią ten, už ežero, į 
žaliuojančias girias ir baltuojančius smėlynus ir ten pagyvensią 
linksmai ir laisvai, kaip jų protėvių protėviai gyvenę. Privažiavęs 
bažnytėlę, išlipo kunigas iš ratų ir, patampęs, pamankštinęs savo 
senus kaulus, įėjo pro vartelius į šventorių. Bet ir čia, kaip ir 
miestelyje, buvo nejauku ir liūdna buvusiam klebonui. Ir čia, jam 
rodės, priversti augą medžiai, priversti žydį žolynai, vos 
šventoriaus tvorą peraugusieji ir į purviną miestelį žvelgiantieji 
jovarai, - tarytum nusiminę, susimąstę, lyg įsitikinę nieko pasaulyje 
nesant, dėl ko vertėtų gyventi, augti ir plėtotis: vien džiūti ir 
smilkti, gyvenimu apsivylus, visam kam apatijos pilniems. Tik vieni 
seni pakrypę kryžiai ir samanomis apaugę akmeniniai paminklai tartum 
tylėjo, brangindami amžiną tylą ir ramybę. Čia guli palaidotas. 
Išskaitė altarista viename aptrupėjusiame paminkle; o kas palaidotas, 
laikas ir audros seniai jau ištrynė, ir nebėr jau kam parašo 
beatnaujinti ir velionį atminti. Ir mano tokia laimė, ir mano, - 
prašnibždėjo altarista ir, linksėdamas galva, nuėjo toliau. Kol jo 
tarnas, buvęs zakristijonas, drauge su vežėju nešiojo ir kraustė 
daiktus į prastą, iš anksto nusamdytą trobelę, buvęs klebonas 
vaikštinėjo po kapines, atsimindamas, kaip jis seniai, labai seniai, 
dar septintosios klasės gimnazistas, klaidžiodamas po Lietuvą, 
rinkdamas žmonių pasakas ir dainas, atklydo į šitą miesčiuką ir kaip 
šis tada jam nepatiko. Nepatiko ne tik miesčiukas su ta pačia, tada 
dar neaptriušusia bažnytėle, bet ir patys žmonės. Ir kad kas tuomet 
būtų jam pasakęs, jog paskutines savo gyvenimo dienas, žilą senatvę, 
gausiąs pabaigti čia, šitoj užuočioj, visų pamirštas, neteisingai 
nuteistas ir didžiai nuskaustas, ir kad čia, šitame šventoriuje, 
paguldysiąs jis savo senus kaulus, - tik nusijuokęs būtų gimnazistas, 
neįtikėjęs. Bet mat keičias laikai, kinta ir žmogaus laimė. Nei 
melstis, nei verkti, nei kam skųstis savo laime nesinorėjo buvusiam 
klebonui. Ir kam gi pasiskųs, kam gi atidarys savo širdį, kad žmogus, 
kurį jis taip mylėjo, kuriuo tik gyveno, kuriam įdavė visus savo 
turtus ir ant kurio rankų tikėjosi sumerksiąs akis, galop taip jį 
skaudžiai įžeidė, visoje diecezijoje išjuokė, apvogė ir su jo paties 
vargonininku, jam nesant namie, išbėgo į Ameriką. Priėjęs prie kažin 
kieno, matyt, kadaise gražiai prižiūrėto kapo, susimąstė kunigas, 
kaip jis, gavęs kleboniją, pasiėmė prie savęs iš Krokuvos miesto 
prieglaudos savo dukterytę, Uršytę, kaip jis ją mylėjo, ugdė, mokė ir 
visomis galiomis stengėsi padaryti taip, kad ir Uršytė jį pamiltų 
kaip dukrelė tėvelį ir kad paskui senatvėje ji pati sumerktų jam 
akis. Nes ar yra žmogaus gyvenime kas baisiau, kaip iki senatvės 
pasilikti vienui vienam ir mirti tarp svetimų žmonių, ant svetimų 
rankų. Atsiminė, ir kaip jis šiemet pavasarį, parvažiavęs iš Kauno po 
rekolekcijų namo, neberado nei Uršytės, nei vargonininko, nei pinigų. 
Kas buvo likę nuo Uršytės, tą išvogė tarnai ir tie patys parapijonys. 
Atsiminė, kaip jis rytojaus dieną be vargonų sumą laikė, kaip po 
sumos klebonijos kieme susirinkę žmonės pareikalavo parodyti, - ar 
visi bažnyčios pinigai... Pareikalavo sąskaitų. Atsiminė pašaipas, 
kurie jo nemylėjo už jo būdo paslaptingumą. Galop policijos įsikišimą 
ir vyskupo įsakymą. Uršyt, ką tu man padarei, ką tu man padarei, 
staiga nebeišturėjęs pravirko buvęs klebonas ir atsiklaupė prie 
grotelių. Ir kam aš jai šiemet pavasarį, kada pastebėjau jųdviejų su 
vargonininku susibičiuliavimą, nepasakiau teisybės, kas ji tokia man; 
ko dar aš laukiau, kam aš nepasakiau, kas jai ir kas man buvo. Jokūbo 
vienuolyno vienuolė, amžinatilsį Dominyka, apie kurią aš jai tiek 
daug pasakodavau. Tariaus, dar anksti, dar jauna, dar suskubsiąs. O, 
kad ji būtų žinojusi, kas aš toks jai, kad aš jai šiemet būčiau 
atskleidęs paslaptį ir viską pasakęs, tai argi būtų ji taip skaudžiai 
įžeidusi savo žilą tėvelį. Matyt, ir čia visi jau žino ir visi piktai 
iš manęs juokiasi, nes, atvirkščiai, būtų atėję pasitikti ir žmonės, 
ir pats klebonas. O kaip jis pasiekė vežimą, kaip į jį įlipo, per 
kiek susikubrinusių, nužemintų žmonių nugarų žengė, - tai ir žinoti 
nenori... Ir visa tai daroma vardan tos teisybės, pagal kurią turi 
lygią teisę gyventi kiekvienas žmogus... Bet menkas mažmožis, menka 
klaidelė, mažas akmenukas kryptelėjo vežimą į šoną, ir lipk, žmogau, 
žemėn. Lipk, lenk sprandą, žeminkis ir kubrink savo nugarą kitam, 
kuris jau per ją atsisės tavo vietoje ir spjaudys į tave iš aukšto. 
Gerai, kad dar atsisėdęs nors pirštines pasikeis. Bet kam tai. Dar 
anksti. Tuo tarpu gali būt ir taip. Painiai įkinkyta ir gudriai 
įžabota tamsi minia dar vienodai klauso: ar vadžias turi rankos 
storuose ušmaluose, ar plonose šilko pirštinėlėse. O paleisk iš rankų 
vadžias, duok jai valią, tai, išsivadavusi iš vienų pavalkų, užsimaus 
ji kitus; ir nors labiau smaugs ją nauji pavalkai, tačiau vergi minia 
vilks juos, nes tokia jau ji yra: laisva, be pavalkų, gyventi negali. 
Šilko pirštinėles dar galima padėti tolesniam laikui, nes galinga 
minia, kartą paragavusi švelnesnių pirštinėlių valdymo, kaip liūtas 
kraujo, nebenorės jau, kad ją valdytų, pareikalaus dar švelnesnių, 
pareikalaus laisvesnių pavalkų, o tada jau nebeužsimausi. Tada ji 
gali visą vežimą nuo kalno nuversti. Taip galvojo nusiminęs buvęs 
klebonas, vaikščiodamas po šventorių ir skaitydamas likusius parašus. 
Juo labiau jam buvo skaudu, kad tokia nelaimė, toks žiaurus 
pajuokimas ištiko jį ne jaunystės dienose, kai dar buvo nei 
pagarsėjęs, nei įsitarnavęs klebonas, kai paprasta kiekvienam žmogui 
suklupti ir vėl pakilti, ir nusidėti, ir atgailėti, bet dabar, 
senatvėje, žilų plaukų susilaukus, kai vien tik beliko padėkoti 
dievui už gyvenimą, gailėtis už visus nusidėjimus ir ramiai visų 
gerbiamam ant mylimųjų rankų numirti. Negaila jam nei pinigų, nei 
turtų, nei garbės, nei praeito gyvenimo: skaudu tik dėl taip 
neteisingai susidėjusių paslaptingų aplinkybių, kurių niekam, 
išskyrus Uršytę, prisiekė jis savo mylimajai nesakyti. Išsiteisinęs 
aš būčiau, išsiteisinęs, jei tik būčiau panorėjęs savo įžadą 
sulaužyti ir tavo šventus kaulus įžeisti, mano per ašaras, balsu 
kukčiodamas. Tuo tarpu jo vaizduotė išaudė paveikslą, kaip jis prieš 
dvidešimt metų, išvažiuodamas iš Krokuvos, kur buvo savo dvasios 
vyresnybės siųstas, įsižadėjo vienuolei prieš Kristaus paveikslą 
niekam per visą gyvenimą nepasakyti, kas tarp jųdviejų buvo, išskyrus 
tą jų vaikelį, kuris netrukus turėjo jai gimti. Juk ir vyskupas, ir 
žmonės nebūtų jo taip sunkiai nuteisę, jei būtų žinoję tikrą teisybę. 
Juk visi dabar jį tik bjauriai suprato suprato dukterį buvus jo 
meilužę. O jis - senas kunigas. Juk prieš saulę juodas taškas daug 
juodesnis. O kiek džiaugsmo, kiek ašarų, kiek dvasios virpėjimo buvo, 
kai, penkiolikos metų susilaukus, ėjo per sekmines pirmą dieną prie 
komunijos. Atėjo Uršytė į jo kabinetą, baltai apsitaisiusi, 
susirišusi balta skaryte, rankoje turėdama rožančiuką ir baltu 
kauliniu viršeliu maldaknygę. Pažvelgė į ją tada klebonas ir nustebo: 
prieš jį stovėjo tikra, kaip nuo paveikslo, jos motina. Tokios pat 
mėlynos, ramybės pilnos, nekaltai žiūrinčios akys, tokios pat lūpos, 
antakiai, tokie pat tamsūs plaukai... Puolė prie jos klebonas, 
apsikabino ir ėmė bučiuoti jos galvą, lūpas, akis, suknelę. Išėjus 
jai, nugriuvo jis kniūpsčias ant kanapos ir ilgai raudojo. Paskiau, 
nuėjęs į bažnyčią, negalėjo nei mišių laikyti, nei žmonių išpažinties 
klausyti. O kai sakydamas pamokslą pažvelgė į didįjį altorių, prie 
kurio stovėjo ir klausė jo pamokslo, staiga jam pasirodė, kad ne ten 
stovinti, tik pati josios motina, amžinatilsį. Širdį suspaudė 
klebonui, atėmė kvapą, ašaromis paspringo. ir jį beveik apalpusį 
parvedė du vyrai iš sakyklos į kleboniją. Nemaža išgyveno jisai, 
mirus vienuolei. Paskiau vėl, kol Uršytę iš prieglaudos išgavo: kai 
ji, pakelėje iš Krokuvos į Lietuvą susirgusi, kelias savaites mirtimi 
vadavosi. Ir pasirodė dabar buvusiam klebonui, kad nuo to karto, kai 
jis pamatė vienuolę, per visą savo gyvenimą jo neturėta nė vienos 
ramios valandėlės. Susiderėjęs vežiką, atsisėdo į didelius nepatogius 
ratus ir nuvažiavo į miestelį, lydimas nepažįstamų žmonių akių. Daug 
ko pakitėta per tuos trisdešimt metų. Kur pirma ratai maudydavos iki 
stebulių purve, dabar vežimas dundėjo tarškėjo akmenimis išgrįstu 
plentu. Kur kitados siūbavo pakrypęs, nuolat taisomas ir nuolat 
suiręs nepravažiuojamas medinis tiltas, dabar buvo permestas 
geležinis. Už upės, ant kalnelio, kur pirmiau ėjo ištisai daržai 
ilgomis, siauromis, įvairiausių daržovių prisodintomis lysvėmis, 
dabar stovėjo gražių mūro namų namelių, dideliais medžiais apaugusių. 
Viduryje miestelio monopolis, paštas, mokykla ir didelė, net su dviem 
parašais, ruišiku ir lietuvišku, krautuvė. Pravažiuodamas prekyvietę, 
pažvelgė Janulis į seną, pusiau aplūžusią, aptriušusią smuklę, kur 
kitados, atvažiavęs į bažnyčią, apsistodavo su tėvais, kur susieidavo 
su savo draugais, gerdavo alų ir linksmindavos, dainuodavo dainas, 
svajodavo apie ateitį, kur sėbras Icikas taip maloniai juos 
vaišindavo. Šioji smuklė buvo visų geriausi namai miestelyje. Norėjo 
sustot, pasiklausinėti apie gimtąjį sodžių, apie miestelį, apie 
pažįstamus, bet... smuklė jau buvo pasilikusi užpakalyje. Juo toliau 
važiavo per miestelį, juo labiau ir labiau rodėsi jam, kad senieji jo 
pažįstami žmonės kažkur išsidanginę ir drauge su savim išsikėlę 
senuosius namus, o į jų vietą atėję kiti, nauji, nepažįstami žmonės 
ir pasistatę kitus, naujus namus. O jis taip trokštų kuo daugiausia 
matyti tų nebylių senovės liudytojų, kurie gyvai primintų jam 
praeitį, kurie išaustų bendrą jaunystės meto vaizdą. Šit bažnyčia 
aukštais bokštais, plačiomis baltomis sienomis. Tokia pat kaip ir 
buvusi, tik sienų baltumas išnykęs. Atsiminė, kaip dar vaikelis 
būdamas klaupdavo greta motutės ir žiūrėdavo, klausydavo, kas darosi 
aplinkui, ir taip nuostabu, malonu būdavo. Žiūrėdavo į auksu 
žėrinčius altorius, kur, motutė sakydavo, dievas esąs, žiūrėdavo į 
šventųjų paveikslus, tokiais keistais veidais, kokių jis niekur 
nebuvo matęs, žiūrėdavo į eiles baltai apsitaisiusių vyrų, merginų ir 
vaikų su degančiomis geltonomis vaško žvakėmis rankose, sekdavo dūmų 
vingius, kuriais smilkė dievą. Klausydavo paslaptingo vargonų 
gausmo... žmonių giedojimo ūžimo, susiliejančio į nuostabią 
harmoniją, klausydavo keisto šnibždesio, kuris retkarčiais prabėgdavo 
vilnimi per visą bažnyčią. Klausydavo, žiūrėdavo ir galvodavo, kas 
yra tas dievas, kuriuo visi taip susirūpinę. Krūptelėjo, pramerkė 
akis, apsižvalgė neramiai, bet niekur nieko nebuvo... Atsiminė, kad 
tais pačiais žodžiais ir tuo pačiu balsu šaukdavo jį mažą motina 
poterių kalbėti. Seniai jau nustojo varpai skambinę, o Janulio ausyse 
vis dar tebegaudė liūdnas atūžis. Saulė jau buvo nusileidus, ir juodi 
šešėliai užgulė žemę. Iš abiejų kelio pusių ėjo pūdymai, ežios. 
Žmonių laukuose jau nebebuvo. Seniai parginė ir galvijus, tik kur ne 
kur pievose ir pakaruoklių kapuose ganėsi nakties paleisti arkliai ir 
žvangėjo geležiniais pančiais. Gale pūdymo už tvoros įvairiaspalviais 
lopiniais buvo matyti vasarojus ir siūbavo išplaukėję rugiai. Išlipo 
Janulis iš ratų ir įėjo kieman. Niekas neišėjo pasitikti iš gimtųjų 
namelių, dargi šuo nesulojo. Durys, langai, vartai viskas buvo 
užrišta, užrakinta, užkalta lentomis ir paremta apipuvusiais 
basliais. Kiemas užsinešęs žole, išknistas kiaulių ir pridraikytas 
stogo šiaudų. Rūtų darželyje, kur kitados linksmai žaliuodavo seselės 
rankelių prižiūrimos žalios rūtelės, žydėdavo šalavijos, bitinai, 
čiobreliai, stiebdavos jurginų pulkai ir marguliuodavo kiti kitokie 
žolynai dabar ant trąšios sumindžiotos žolės tupėjo du pusdvėsiai 
žąsiukai. Pašalėse, kur seniau dūgzdavo bičių aviliai ir siekdavo 
langus serbentų kerai - viešpatavo piktadilgės, plačios varnalėšos, 
durnaropės. Tvoros suirusios, sulūžusios, sugriuvusios. Patvoriais 
nuo kelio stirksojo galvijų nugraužtos medžių šakos. Sode 
sumindžiota, išganyta pievelė. Viena tik sena, plačiai išsišakojusi 
kriaušė, kuri priminė Petro Janulio tėvus ir protėvius, nė kiek 
nesistebėjo. Apdžiūvusi įverpė dangun savo viršūnę ir kažką rimtai 
galvojo. Regėjosi Januliui, kad ji tik viena tebėra nepakitėjusi. 
Atsirėmė Janulis į ją ir įsmeigė akis į vakaro tamsoje paskendusį 
tankų sodą. Susimąstęs nepajuto, kaip priėjo nemačiomis nepažįstamas 
žmogus, nusiėmė kepurę ir, pagarbinęs Kristų, paklausė, ko ponas 
reikalaująs. Tai netikėtai, iš kurgi tamsta? lyg pradžiugęs, lyg 
nusigandęs pradėjo nepažįstamasis, siekdamas bučiuoti rankos. Tai 
svečias nebuvėlis. Žiūrėk, kiek jau metų! Ir tėvelių tamstos, dieve 
duok jiems dangų, seniai jau nebėra, ir seserį Marytę priglaudė ponas 
dievas, vargšę. Neilgai ir tegyveno, išėjusi už vyro. Dar prieš patį 
mirimą buvo atvažiavusi su svainiu... išsivežė, išsigrandė aliai 
daiktelį, tvoras vienas tepaliko, ir man. Palauk tamsta, pertraukė jį 
Janulis, ryt pasikalbėsim apie viską, o dabar atrakink man duris ir 
atplėšk langus, nes aš iš didelio kelio, pavargęs ir nesveikas. Aš? 
Ignas Petronis, galinio Petronio sūnus, smailiabarzdžio Jono. Ar 
tamsta nebeatmeni, pridėjo kiek palaukęs, kaip mudu, ganydami pašilėj 
žąsis, vėžiaudavom Šaltekšnynėj? Dabar aš turiu tamstos žemę nuomai 
paėmęs penkiolikai metų iš tamstos seselės, dieve duok jai dangų, 
Marytės. Šešerius jau išbuvau, o devyneri dar liko. Petronių 
Ignasiukas, - sušnibždėjo Janulis. Tuo tarpu jo atmintyje šmėstelėjo 
geltonplaukis piemeniukas, tamsus, klaikus šilas, žąsų pulkai, tyras, 
permatomas Šaltekšnėlės vanduo, vėžiai, varlių geldelės, pilna pieva 
baltų dobiliukų. Janulis pravėrė pirkios duris ir įėjo trobon, kurioj 
jis gimė ir augo. Troškus, seniai nevėdintas oras, susimaišęs su 
pelėsių ir kažin kokios rūgšties kvapu, privertė jį atsitraukti atgal 
ir giliai atsikosėti. Atsikrankštęs nusispjovė į nosinę. Skrepliai 
nudažė ją raudonai. Petronis atidarė perdžiūvusius langus, įžibino 
skalą. Pažvelgė, įėjęs vėl į vidų. Visos sienos plikos, pasieniai 
tušti, tebekabėjo tik keli šventųjų paveikslai ir tarp jų vidury tas 
pats Kristus ant kryžiaus, prieš kurį motina mokydavo jį mažą 
poterių. Pasieniais stovėjo dvi lovos, vienoj gulėdavo kitados 
motutė, kitoj jiedu su sesele Maryte. Nepažįstama moteriškė atnešė 
seniai nešveistą virtuvą, cukraus, juodos duonos ir truputį sviesto. 
Pastačiusi visa tai ant atnešto mažo staliuko, išnarstė vieną Janulio 
ryšulį ir paklojo lovą. Pažvelgęs pro langą, Janulis pamatė būrį 
žmonių, susirinkusių kaimyno kieme ir pašnibždomis kalbančių. Smarkus 
susijaudinimas nusilpnino Janulį ir privertė jį, atsigėrus vaistų, 
atsigulti. Bet užmigti negalėjo. Tik sudės akis, širdį suspaudžia, 
užgniaužia kvapą. Juo toliau, vis darėsi blogiau. Išmušė prakaitas. 
Atsikėlė Janulis, privėrė langus, išgėrė vaistų ir vėl susirietė 
lovoje. Sopuliai nurimo, bet miegas neėmė. Mintis vėl ėmė austi 
senovės vaizdus. Atsiminė, kaip, prisiklausęs piemenės Onutės baisių 
pasakų apie laumes, raganas, užburtus kunigaikščius, negalėdavo 
naktimis užmigti ir, susisupęs apklotu, galvą pakišęs po priegalviu, 
imdavo verkti. Tuoj išgirsdavo šalia jo gulinti Marytė ir, pati 
verkšlendama, imdavo šaukti. Mamyt, Petriukas rauda! Atsikeldavo 
aimanuodama motutė, nuklodavo nuo jo apklotą ir visą prakaite 
sumirkusį ištraukdavo iš lovos. Paskui apšlakstydavo švęstu vandeniu 
ir, davusi pabučiuoti dievulio kojas, vėl paguldydavo į lovą. Tik po 
to jis veikiai užmigdavo. Putpeliukė vis nesiliovė putpeliavus. 
Taukšėdama artinos vis arčiau ir arčiau į palangę. Mėnulis jau durų 
staktose pynė savo žabangas ir tartum norėjo perkelti jas į priemenę. 
Atsiminė Janulis, kaip nuo pat užgavėnių jiedu su Maryte pradėdavo 
laukti atskrendant gandro su riestainiais, kaip keldamas prieš 
auštant puldavo prie lango žiūrėti, bene pamatys lizde bestovintį 
ilgakojį ir bekabančius riestainius. Kaip linksma būdavo, kai 
pagaliau atskrisdavo į lizdą gandras ir pakabindavo ant beržo šakos 
dvi riestainių virtines. Petriuk, gandras atskrido! sušuko jam į ausį 
vieną pavasarį, anksti rytą, kai jis dar. Atsikėlė iš lovos ir išėjo 
iš pirkios. Mėnulis jau slėpė savo apskritą veidą už gurbų ir 
įstrižai kiemą klojo nuo trobų ir medžių šešėlius. Sodžiuje ir 
laukuose viešpatavo tyla, tik retkarčiais birbė medžių šakose 
vabalai, cypė šikšnosparniai, ir darželyje, pamatę žmogų, liūdnai 
tileno du žąsiukai, tartum skųsdamies savo liga ir nemiga. Perlipo 
Janulis per tvorą ir, nukiūtinęs lazda pasiramsčiuodamas į galą 
kluono, atsisėdo ant rąsto. Toli toli aplinkui dunksojo tamsūs miškų 
intapai. Sode žibėjo mėnulio spinduliuos kūdros vanduo, aplink kurį, 
rodėsi, klaidžiojo paslaptingi šešėliai. Danguje grąžės Grįžulo 
Ratai, Troškūnų bažnyčios varpinės užkliuvę, tirpo ir mirgėjo 
žvaigždynuose Mažasis Sietynas. Ilgai sėdėjo susimąstęs nakties 
tyloje. Per dangų nukrito žvaigždelė, palikdama akimirksniui paskui 
save šviesos juostą. Nuo vandens padvelkė drėgnumas. Daržinėj 
susipjovė katės. Patvoriu prabėgo šuo. Aplinkui kūdrą dar tankiau 
pradėjo švaistytis šešėliai. Baugu, nejauku pasidarė. Atsikėlė 
Janulis ir nuėjo į sodą. Sode buvo dar paslaptingiau. Po medžiais 
buvo taip tamsu, jog tos vietos, kurias siekė mėnulio spinduliai, 
atrodė, lyg būtų baltų popierėlių pribarstytos. Čia, po šita obelimi, 
stovėjo kitados šiaudinė, - šnibždėjo Janulis, lytėdamas obels 
liemenį. Šalia jos buvo mažas suolelis, ant kurio, skaitydamas knygą 
ar kita ką veikdamas, sekdavo bites. Šitame berže buvo apsigyvenę 
gandrai, ant jo šakų jiedu su Maryte rasdavo pavasarį gandrų atneštas 
riestainių virtines. Tėveliai pasakodavo, kad gandrai perisi čia nuo 
senų laikų, kad jie išnyksią tik Janulių namams suirus. Pakėlė 
Janulis galvą, pažvelgė į viršų, bet lizdas dar tebebuvo. Šit aukšta 
drūta liepa, kurioje jis nakvodavo. Parvažiavęs vasarą iš gimnazijos, 
pasidėdavo ant šakų lentas, apklodavo šiaudais ir, apraišiojęs iš 
šonų virvėmis, įsitaisydavo guolį. Kaip gera būdavo čia nakvoti, 
vakarais svajojant, o naktimis sapnuojant, tik ne apie tai, ką teko 
išgyvent ir patirt per tas kelias dešimtis metų... Ilgai vaikščiojo 
Janulis nuo medelio prie medelio, kol apėjo visą sodą, kol kiekvienas 
jų atpasakojo savo tolimąją praeitį. Baisu pasidarė Januliui, kai 
jis, apėjęs sodą, pažvelgė į klėtis, tvartus, klojimą ir pamatė vien 
plikas sienas ir kiaurus stogus. Kaip man čia dabar pradėjus gyventi? 
klausė pats save Janulis. Žemė dar devyneriems metams išleista 
nuomai. Trobos apiplyšusios, apipuvusios... Ir kaip aš, sergąs, be 
sveikatos, be pinigų, nemokėdamas darbo, vienui vienas pradėsiu 
gyventi. Kur pasidėsiu, prie ko prisiglausiu? Grįžti atgal, ieškoti 
vietos vaistinėse su tokia sveikata nėra ko ir svajot. Atsiminė, kaip 
prieš dvejus metus, sunkiai susirgęs, atsigulė ligoninėn; iš pradžių 
lankė draugės ir draugai, bet juo toliau, juo rečiau; pagaliau 
pamiršo jį visi draugai ir pažįstami, su kuriais leisdavo naktis prie 
žaliojo staliuko, drauge linksmindavos klubuose, restoranuose, 
soduose. Nė vienas jų neatėjo atsisveikinti, kai, išsirgęs dvejus 
metus, nustojęs vietos ir sveikatos, vyko į tėvynę. Gaila pasidarė 
Januliui tų tūkstančių, šimtų, kuriuos uždirbdavo per trisdešimt metų 
ir taip pigiai praleisdavo brangiems vaišinimams, linksmiems 
pasivažinėjimams, šokėjoms ir dainininkėms. O kam aš taip dariau? 
Lizde sukleksėjo snapu gandras, sodžiuje amtelėjo porą kartų šuo, ir 
vėl viskas nutilo. Slėpdamasis tarp beržų, dar liūdniau šviečia 
apyraudonis mėnulis. Dar aiškiau mirga danguje ramios žvaigždelės. 
Saldžiai snaudžia nakties tamsoje medeliai. Tarpais, atskridęs iš 
laukų, nakties vėjelis kažką pašnibžda jiems, pakalba, suvirpina jų 
lapelius, suglaudžia žiedus, pažadina drebulę. O ji, amžinai 
persigandusi, ima drebėti visais lapais, bet, iš niekur nematydama 
pavojaus, nusiramina ir, užmigdžius užliūliavus savo lapelius 
vaikelius, vėl snaudžia ir sapnuoja. Ilgai stovėjo pasirėmęs galvą 
Janulis. Mėnuo, žvaigždės, sodas, mintys, jis pats - viskas, regėjosi 
jam, sukasi, sukasi ir skęsta šaltoj bedugnėj. Iš migloto verpeto vėl 
ėmė kilti praeities vaizdai, tik jau nebe jaunatvės meto. Atsiminė, 
kaip, būdamas vaistinės vedėjas Kaukaze, atstatė vieną mokinį, nes 
nepatiko jam dėl savo veido ir dažnai sirgdavo. Atsiminė, kaip 
keršijo vienai vaistinės kasininkei už jos nenuolankumą. Atsiminė, 
kaip jis tarpininkavo vieną vaistinę parduodant, gudrius 
kontraktus... vekselius. paskui tąsymąsi po teismus. Aaa! suriko 
bestovėdamas taip garsiai, jog išbaidė iš lizdo gandrus, ir pasileido 
bėgti į pirkią. Bėgo, įpuldamas į krūmus, painiodamasis tarp žolės, 
užkabindamas medžių šakas. Įbėgęs į pirkią, sustojo viduasly. 
Smilkiniuose tvinksėjo, sunkiai gurguliavo krūtinė. Nors jau buvo 
pradėję aušti, bet pirkioj, mėnuliui nusileidus, buvo dar tamsiau, 
klaikiau. Įžibino Janulis drebančiomis rankomis degtuką ir 
krūptelėjo: nuo Kristaus prie kryžiaus paveikslo žiūrėjo į jį dvi 
malonios, visa dovanojančios akys, tartum norėjo pasakyti kažką 
malonaus, stebuklingo. Braižė Janulis degtukus vieną po kito, 
deginosi pirštų galus, drebėjo visas, norėjo bėgti atgal į sodą ir 
jau buvo besitraukiąs atbulas, bet dvi malonios, visa dovanojančios 
akys sekė paskui jį, neleido bėgti ir tartum kažką tyliai tyliai 
šnibždėjo. Neįveikiama baimė apėmė Janulį, kai jis pažino Kristaus 
akyse tą patį žvilgsnį, kuriuo lydėjo jį džiovos apimtas mokinys, kai 
atstatytas ėjo pro vaistinės duris. Dovanok!.. - sušuko Janulis ir 
puolė kniūpsčias žemėn. Patekėjusi anksti rytą skaisti saulutė 
didžiai nustebo, pamačiusi atplėštas Janulių namų duris ir langus. 
Pakilus aukščiau ir pažvelgus savo linksmais spinduliais į pirkios 
vidų, persigando saulė ir visa apsiblausė, išvydusi asloje gulintį 
pusgyvį apsikruvinusį Janulį. Ilgai žiūrėjo į jį saulė, glostė jo 
žilus plaukus ir džiovino viduasly kraujo klaną. Vaidenosi Januliui 
jaunystė, skaisti saulutė, žalias sodas, bitelės ūžia, o dangus toks 
mėlynas, toks mėlynas. Sode po kriauše motutė salyklą diegia, 
prieklėty tėvelis dalgį plaka. prie kūdros žilvičiuose lyg gegutė 
pilkoji vargelius skaito, lyg, džiaustydama drabužius, Petronė 
dainininkė dainuoja. O dangus toks mėlynas, toks mėlynas... Kaip 
gera, kaip gražu, kaip ramu. tik truputį kaklą veržia ir burnoj 
surstelia. Plaka prieklėty ir Janulio krūtinėj. Petriuk, gandras 
atskrido, riestainių atnešė. sušuko Januliui į ausį seselė Marytė ir, 
nutraukusi nuo jo apklotą, išbėgo iš pirkios. Krūptelėjo Janulis, 
pramerkė akis, pakėlė galvą, norėjo šokt ir vytis Marytę, bet tik 
sudejavo ir vėl užmerkė akis. Įmerkė galvą į šiltą, ką tik iš burnos 
papliupusį juodą kraują. Pusiau pusryčių parskridęs iš pelkių gandras 
jokiu būdu nedrįso nusileisti į lizdą, bet sukinėjo ratus viršum 
sodo, stovinėjo ant daržinės, klojimo ir, matyt, didžiai stebėjosi, 
nes seniai jau seniai nebelankė Janulių namų tokia daugybė žmonių. O 
žmonės, dideli ir maži, moterys ir vyrai, iš laukų ir iš sodžiaus, 
plaukte plaukė į Janulių namus. Atbėgo ir atstovas Jonas. Paskui 
visus atkūprino iš pirkelės ir kampininkė senutė Petronė, jauna 
būdama praminta dainininke. Skubėjo ji su grabnyčia, bet, radus jau 
atsileidusį, apsiverkė, paglostė savo mirusiojo auklėtinio Janulio 
Petriuko žilus plaukus ir pabučiavo į kaktą. Skaros kūliais 
apsišluosčiusi ašaras, įžibino grabnyčią ir, atsistojusi mirusiojo 
kojų gale, silpnu, bet dar skardžiu balsu užgiedojo Dievo angelas. 
Kol Ignas Petronis važinėjo pas kunigą. Jonas sukalė lentų karstą, 
nudažė jį juodai, išklojo drožlėmis ir išmušė drobe, kurios daugiau 
negu reikėjo sunešė kaimynės moterėlės. Petronė dainininkė pasiuvo 
mažutį priegalvį ir prikimšo jį minkštų drožlių. Merginos priskynė 
žolynų ir nupynė vainiką, kurį prisegė prie karsto Jonas. Mirusiojo 
krikštomočia atnešė daugybę geltonų vaško žvakių. Kai viskas buvo jau 
prirengta, dėdė Anupras, artimas Janulių giminė, nuprausė velionį, 
apkirpo, gražiai sušukavo, aptaisė tais pačiais rūbais ir paguldė į 
karstą. Ir taip, gražiai sušukuotas, apkirptas ir aptaisytas, gulėjo 
provizorius Janulis ant baltų marškų ir priegalvių karste tarp žolynų 
ir degančių žvakių. Gulėjo susimąstęs, truputį susiraukęs, tartum kuo 
nepatenkintas: lyg pavargęs, lyg nusivylęs. Žinia apie netikėtą Petro 
Janulio pargrįžimą ir staigią jo mirtį aplėkė visą parapiją, ir 
vakare priėjo ir privažiavo tokia daugybė žmonių, jog ir pusė jų 
negalėjo sutilpti Janulių namuose. Atėjo ir žydų iš miestelio. 
Malūnininkas Icikas ir paštininkas Leiba, senieji Janulių sėbrai, 
važinėjo prašyt. Neapsiėjo ir be kalbų. Miestelio davatkos buvo 
bekalbančios, kad velionis buvęs ir didįjį penktadienį valgydavęs su 
mėsa, bet, jaunajam suūdijus, nutilo. Per dvi dienas buvo triukšmas 
Janulių kieme. Trečiąją dieną, kai anksti rytą visais keliais ir 
takais pradėjo plaukt į Janulių namus važiuoti ir pėsti žmonės, kai 
pagaliau išvirto iš pirkios giedodama didelė žmonių minia ir išnešė 
viršum savęs ilgą, juodą, žolynais aptaisytą karstą, - persigandę 
gandrai, plumpsėdami per šakas sparnais, išburbėjo iš lizdo, kad 
daugiau nebegrįžtų. Ką tik iš už šilo pasirodžiusi saulutė pasitiko 
pirmuosius lydėtojų ratus jau už vieškelio kalnely, tuo tarp 
paskutinieji jųjų dar tebebrazdėjo Janulių sodžiuje. Pirmą sekminių 
dieną parėjo Veronika iš bažnyčios namo labai susisielojusi ir 
privargusi. Parėjusi pavalgė šiltų, nuo pusryčių likusių batvinių, 
pasrėbė rūgusio pieno ir, užuot prigulusi pailsėti arba bėgusi į 
vakaruškas, kur, buvo girdėti, vaikinai jau virkdė armoniką, paėmė 
nuo tvoros milžtuvę ir apsidairiusi, ar kas nemato, potekomis per 
kluoną išbėgo laukan, į Galus, karvių melžti. Saulė buvo dar aukštai, 
ganyklos netoli, ir Veronika, paėjėjusi ežia į rugių lauko vidurį, 
perbrido skersai dirvos, išėjo pievelėn ir apsidairė. Apsidairiusi 
metė į rugius milžtuvę, parpuolė ant žemės, paslėpė veidą delnuose ir 
pravirko. Dievuliau mano. Buvo ji šiandien miestelyje, buvo 
bažnyčioje, pašte; buvo nuėjusi pas vieną moterėlę, kurią iš draugių 
buvo girdėjusi didelę daktarę esant mergaičių nelaimėje. Nors ir ji 
pati gana keistai jautėsi, bet vis dar nesitikėjo, o šiandien 
daktarka galutinai ją įtikino ir pasakė, kad ji iš tikrųjų esanti 
nėščia. Be kitų patarimų, davė jai dar tokių, rupių miltelių, už 
kuriuos Veronika, vos ne vos nuderėjusi penkelgę, užmokėjo dešimt 
auksinų. Jau antras mėnuo Veronika vaikščioja į paštą ir vis veltui; 
jos mylimasis Juozelis, išeidamas Amerikon, buvo prižadėjęs ir ją 
prie savęs pasiimti ir tam tikslui atsiųsti šipkartę ir šimtą rublių 
kelionei. Bet laikas bėgo, o šipkartės ir pinigų kaip nėr, taip nėra. 
Paštas bei daktaras labiausiai Veroniką ir suerzino. Valandėlę 
pagulėjusi, išsiėmė Veronika iš užančio rudą suglemžtą popieriuką, 
išvyniojo jį, pauostė baltą druskelę ir, paseilėjusi mažojo piršto 
galelį, liežuviu pamėgino druskelė kaip druskelė: trupučiuką 
karstelia, trupučiuką surstelia ir nemaloniai dvokia. Ir visą, 
suvirinus su rūtomis, reikės tokią bjaurią iš karto išgerti, aimanavo 
Veronika, vartydama ant delno popieriuką ir atsimindama kitus daktaro 
įsakymus. Gerai, kad dar gelbės, o jei ne! - ir tarytum kas peiliu 
pertraukė per merginos širdį. Vėl nutraukė jos sunkias mintis 
žąsioganės daina. Pramerkė akis: viršum jos, apvožęs žemę, smego 
nepasiekiamose aukštybėse be galo gilus mėlynas dangus, kuriame 
linksmai raižė sparnais orą vikrutės kregždės, grūdo mašalų spiečiai 
ir, tarytum ant neįžiūrimų siūlelių pakabinti, drebėjo čiulbėjo 
vieversėliai. Kvepėjo medumi, dobilais, ramunėmis. Aplink pievelę 
kaip mūras stovėjo ką tik išplaukėję rugiai ir, linguodami savo dar 
neišplaukiojusiomis varpomis, tarytum žiūrėjo į merginą ir 
šnibždėjo,nesiliovė piemenė, ir Veronika, sunėrusi už galvos rankas, 
vėl užmerkė akis. Nejaugi jis mane prigaus ir neatsiųs nei šipkartės, 
nei kelionei pinigų? Nepadės jam viešpats dievas už mano jaunas 
dienas, nusiramino Veronika ir atsiminė jo meilius žodelius, saldžius 
glamonėjimus, pasakojimus apie Liepoją, Katerinos kavą ir Ameriką, į 
kurią jis ilgai ruošės ir galop išėjo. Atsiminė: toks pat 
šventadienis, sėdi jiedu rugių lauke žalioje pievelėje; Juozelis vis 
kalba, vis pasakoja, savo akimis jos akis seka, jai rankas spaudžia, 
prie jos glaudžias, galvą jai ant kelių deda. Kartais, tarytum šnekos 
pristigęs, nutyla, susimąsto ir, nuraškęs smilgą arba išrovęs laibą 
rugelį, vedžioja juo po Veronikos atlapą kaklą, šiurpina kasas. O ji 
kartais jaučia, kartais ne, kartais pyksta, kartais šypsos. Jai 
nesipriešinant, dar labiau įsidrąsinęs Juozelis. E, ką čia žmogus 
viską išpasakosi: nei tamsi naktelė, nei šviesus mėnulis visa matė - 
viską žino tik jiedu ir dievulis trečias. Ak! - suriko Veronika ir 
vienu matu atsisėdo niekur nieko tas pats mėlynas tolimasis dangus, 
kregždės, štarai, mašalų spiečiai, vieversėliai, tik per jos kaklą 
kutendama bėgioja marga dievulio karvytė, o jai pasivaideno, kad 
Juozelis smilga vedžioja. Veronika, Veronika, kokia tau gėda, kokia 
laukia tavęs bėda, kaip ir pirma tebešnibždėjo į ją žiūrėdami rugiai. 
Truputį pasėdėjusi, atsistojo Veronika ir apsidairė: saulė jau 
leidosi žemyn ir savo spinduliais glostė liūliuojančius rugius; iš 
sodžiaus keliu ir pakluonėmis takeliu po vieną ir būriais skubėjo į 
Galus su milžtuvėmis merginos, o vieškelyje, po kryžiumi, jau 
susirinko jų nemažas būrelis ir laukia pasivėlavusiųjų, kad, visoms 
susirinkus, eidamos uždainuotų. Lyg ką pavogusi pasislėpė Veronika 
rugiuose ir laukė, kol praeis visos draugės. Nedrąsu jai dabar buvo 
pasirodyti merginų pulke, nes rodės, kad kuri tik į ją pažvelgs, tuoj 
pastebės jos padėtį, įspės jos liūdesį ir bėdą. Visai kitokia buvo 
Veronika pirmiau. Jau treti metai tarnauja ji Šepečių sodžiuje 
turtingiausiam ūkininkui, ir per tą laiką taip ji susigyveno ir 
susiprato su šepetiškiais, jog kaip čia gimusi buvo. Ir vikri gi buvo 
Veronika: ar tau vakaruškose, ar tau pabarėj, ar gegužinėse, ar 
klojime - visur ji pirmutinė. Ir gera dainininkė buvo, ir balsą gerą 
turėjo. Visus kadrilius, visas polkas išeiti mokėjo, o dainelių 
dainelių - tai ir per dvi šienapjūtes visų neišdainuodavo. Namie irgi 
tikra šeimininkė: ir prastus, ir pati įsiverti bei išsiausti mokėjo. 
O ruoša, anot, tirpdavo jos rankose. Bet ir veidelį gi gražų turėjo. 
Ir kad nebūtų ji buvusi prasta bekraitė tarnaitė, tad piršliai ir 
jaunikiai seniai jau būtų suvalgę tėvelio dvarelį. Kai apsitaisys, 
būdavo, Veronika naująja, jos pačios išausta rainele, gelsvas kaseles 
supins dvigubu vainikėliu, perriš jas raudonu kaspinėliu, padabins 
žaliomis rūtelėmis, prie krūtinės prisisegs gėlės žiedelį ir apsiriš 
balta skarele, tai į ją pažvelgus dievas žino kas darydavos ne vieno 
vaikino širdyje. Tada tai ir paties turtingojo ūkininko sūnus 
prašnibždėdavo, Kad tik tėveliai leistų, tuojau vesčiau ir 
nepažiūrėčiau, kad ji bekraitė mergaitė. Ar bažnyčion, ar iš 
bažnyčios, ar visur Veronika ne viena, mes šiandien nueisime į 
Šepečius vakaruoti, žiūrėk, patikit mus ir gražiai priimkit, kalbino 
ją, išėję iš bažnyčios, Bukonių bernai. E kolgi, jei atnešite 
riešutų, saldainių ir bent porą butelių vyno, tai ir patiksime, ir už 
stalo pasodinsime! ilgai negalvojusi atrėžia jiems Veronika, žiūrėk, 
nepasivėluok vakare mojavon, šiandien pradėsime giedoti šaukė ją 
tetulė Juozaponienė, tešlotomis rankomis išbėgusi iš pirkios. 
Veronyt, širdele, kada gi liūdnąją sudainuosite: vakar su močia iki 
vidunakčio išsėdėjome belaukdami, - kalbino ją iš kito kiemo bevaikis 
dėdė Anupras, kuris vis juokdavos pasiimsiąs ją išsišiepęs ir pats 
sau pritardamas armonika uždainavo, sutikęs ją viduryje sodžiaus, 
Šaltenio pusbernis. O kai rytoj kiaules pramiegosi, ar nelups 
kerdžius juokdamasi atsako jam, o susigėdęs vaikinas tik paėjėjęs 
gerą ariamą varstą pakaso pakaušį o tai sarmatos padarė, gyvačiukė! 
Kaip maišu bernioką apmovė, - rytojaus dieną juokėsi kaimynas Butkus, 
prie šulinio girdydamas arklius. Kaip žiemą, taip vasarą, kaip 
sekmadienį, taip penktadienį - visada ji būdavo linksma ir nė 
valandėlės ramiai nepasėdi. Ir ko tik ji neprasimanydavo! Žiemą, 
būdavo, ims ir pogulio vietoj perbėgs per sodžių: vienoje troboje 
pavogs kieno ratelį ir, užvertusi ant pečių pirmam pasipainiojusiam 
vaikinui, lieps nešti ten ar ten; iš kitos draugės pagriebs linų 
kuodelį, dar kitos nuriš raikštį, išsuks verpstą, iškrapštys špūlę; 
kai kurioms, prantesnėms, stačiai riktelės per langą arba mostelės 
ranka, ir žiūri, vakare susirenka su rateliais viešėti kokion noris 
pirkion viso sodžiaus merginos. Apsiliuobę ateina ir vaikinai. Atėję 
kas pančius suka, kas vyžas pina, o kas tiesiog ir niekus plepa su 
merginomis. Ir ilgai paskui tą vakarą po sodžių skamba linksmi 
jaunimo juokavimai ir dainos. Tik vienui vieno daiktelio neteko tai 
dievobaimingumo, už ką ją sodžiaus moterėlės ir bardavo, ir ūdydavo, 
ir privedžiodavo, ir baisių baisiausiomis kankynėmis po mirties 
baugindavo, tačiau niekas negelbėdavo, o jei kai kada ir paveikdavo, 
tai neilgam. Būdavo, kad mojavo arba šventadieniais, rožančių 
kalbėdama, pažvelgs į kokį snaudžiantį vaikiną arba į dievobaimingą, 
lūpomis klebenančią bobelę ir, nebeišsiturėjusi juoku, prunkštelės 
per nosį, o paskui ją ir kitos. Na ir prasidėdavo gi tada, anot 
žodžių tik ant garbės, sakau, su tokia malda, - pertraukusi pamaldas, 
pradėdavo. Ar pikta dvasia apsėdo, ar kurių norų? Gal užmačius čia. 
Merginos pačios save žnaibydavo, kramtydavo lūpas, stengdavosi 
įsivaizduoti baisiausias pomirtines kankynes. Tačiau nusiraminus vos 
tik prieidavo Veronikos eilė kalbėti paslaptį, kai ji lyg poterius 
pamiršdavo, lyg kuo paspringdavo, lyg ją kosulys paimdavo, ir žiūri, 
viena kita mergina, padariusi nekalčiausią veidelį ir užtraukusi ant 
akių skarelę, išsprukdavo iš pamaldų. Kaukdavo, švilpdavo aplinkui 
šalti žiemos vėjai, siausdavo po mišką sniegas, ūždavo, ošdavo pušys, 
plikais žabagarais tarytum kam grūmodavo ąžuolai ir kiti vasarą 
lapuoti medžiai, o sušalę, susitraukę jurginai šlamėdavo prie 
kryžiaus. Ir rodydavos praeiviui, jog šitie sušalę jurginai sapnuoja 
saulę, šiltą vasarą, ramias žvaigždėtas naktis, gražius, įvairių 
žolynų pilnus darželius; sapnuoja jų gražias šeimininkes mergaites... 
Ir nenorėdavo tikėti praeivis, jog, atėjus pavasariui ir atbudus 
gamtai, nebepražys, nebenusišypsos saulei iš naujo šitie jurginai: 
nesinorėjo tikėti, kad žiedas žydi pasaulyje tik vieną kartą ir kad 
nuskintas vysta ir nyksta. Atsiminė ji netoli miško neturintį gero 
vardo ežerėlį ir ant jo kranto, pamiškėje, pakaruoklių kapines, 
atsiminė kitados šitame miške ant pušies pasikorusį elgetą. Širdis 
jai apmirė, pakinkas pakirto, ėmė mušt į galvą kraujas. It baidyklės 
atrodė patamsyje eglės, stuobriams rankos ir kojos išaugo; kelmai 
meškomis ir vilkais pavirto; viršum jos galvos, ant pušies pakibęs, 
pradėjo maskatuoti kojomis pakaruoklis, ir baisios paslaptingos 
šmėklos tarytum sliuogė į ją iš visų pusių ir pridūrusios paskui ją 
sekė. Bet štai pasibaigė Riešutynė, praretėjo miškas, ir ilgas, 
pilkas, iš vienos pusės medžių šešėliais nuklotas pasirodė protekėj 
vieškelis. Susilaikė, lengviau atsiduso netoli šventosios vietos ir 
apsidairiusi, ar nėra ko ant vieškelio ir po kryžium, išlindo iš po 
medžių. Šmėstelėjo per vieškelį mergina, paskui ją šmėstelėjo 
pridūręs šešėlis, ir jau po kryžium. Vos tik ji pamatė tarp medžių 
pakrypusį kryžių ir gedulingai žemėj išsikryžiavusį jo šešėlį, kai 
jai suspaudė širdį, akyse sužibėjo ašaros ir nenuryjamas gurkšnis 
atsistojo gerklės gale. Ji ir pati nepamatė, kaip, paleidusi iš rankų 
vainiką ir rožančių, puolė prie kryžiaus ir, apkabinusi jį abiem 
rankom, visa prisiglaudė. O ašaros, didelės gailios ašaros ėmė 
riedėti iš merginos akių per veidą ir kryžiaus liemenį. Jos nelaimė 
buvo tokia didelė ir tokia opi, jog ji nebežinojo, kokiais žodžiais 
dievulį ir bemelsti, kad ją atitolintų... Ir rodės jai, kad iš 
viršaus žiūri į ją, nusidėjėlę, nukryžiuotasis, žiūri, mato jos 
ašaras ir be žodžių žino, ko ji prie jo atėjo ir ko reikalauja. Ir 
tik išsiverkusi susigriebė, kad vienomis ašaromis ir širdimi dievo 
nepermaldausi, ir atsitraukė nuo kryžiaus. Atsitraukusi sugraibė 
patamsyje rožančių, pakėlė nuo žemės vainiką ir, kelis kartus 
apsukusi juo kryžiaus liemenį, pradėjo nuogais keliais vaikščioti 
aplinkui. Iš pradžių pušų skujos ir medžių šakelės badė jai kelius, 
draskė blauzdas, bet netrukus kojos nutirpo, ir jautė ji vien šaltą 
prakaitą visame kūne, o burnoje aitrumą. Baigiant rožančių, taip jai 
pasidarė silpna, jog kas minutė turėjo ilsėtis ir skarele braukyti 
nuo kaktos prakaitą. Pabaigusi kalbėti rožančių ir daug kartų apėjusi 
aplink kryžių, prisiglaudė ji prie liemens ir ilgai sėdėjo, 
nekrutėdama iš vietos. Mėnuo jau nusileido už miško, ir tik kur ne 
kur ir ant vieškelio glūdėjo it paklydę jo spinduliai. Baidyklės 
išnyko, liovėsi lapuose čiužėję nematomi gyvi padarėliai, o medžiai 
tarytum vis dar nenorėjo nusileisti ir tebešnibždėjo kažin ką 
priešinga žmogui. Ilgai sėdėjo Veronika, įsmeigusi akis į paslaptingą 
miško tamsą, ir vis kažin ką galvojo. Perštėjo jai kelius, sukosi 
galva, raibo akys, ir visai nebuvo noro keltis. Štai lazdyne, tarp 
lapų, sparnais suplasnojo paukštelis, viršum galvos čypaudamas 
šmėstelėjo šikšnosparnis, pakalnėje karktelėjo iš miego pakirdusi 
varna, ir toli už miško it gaidys pragydo. Ir vėl viskas nutilo. 
Norėjo dar truputį papoteriauti, bet, aiškiau išgirdusi sodžiuje 
gaidį ir nuklausiusi dirvoje čiulbantį vieversį, atsistojo ir, 
išėjusi į vieškelį, apsidairė. Mėnulio šešėlių visai jau nebematyti; 
išblanko dangus, it praskydo oras, ir, tarytum atsiskleidę, pradėjo 
žmogui palankiau šnibždėti medžiai. Eidama mišku, išgąsdino kažin 
kokį žvėrelį, kuris, pamatęs žmogų, drioktelėjo į šalį, sučiužėjo 
lapuose, ir tiek jį mergina tematė. Išėjusi iš miško, net stabtelėjo: 
už ežero, kalne, per ūkanas matėsi it melsvais dūmeliais aptrauktas 
Šepečių sodžius, viršum kurio danguje tarytum dievulis patiesė 
baltinti du didelius pilkus audeklus - du debesėlius; o Galuose, 
viršum ganyklų, tarytum ką bloga darąs pagautas ir nežinąs, kur iš 
gėdos dėtis, kabojo visas išblankęs ir nugėdęs mėnuo. Žiūrint į 
paežerę, rodėsi, kad tenai kažkas nakčia išpylė keletą šimtų nėšių 
verdančio vandens, kuris, lig šiol neataušęs, dar tebegaravo. Kur ne 
kur danguje tebetirpo žvaigždelės, o pritvinkusiuose rytuose Aušrinė, 
nardydama tarp mažučių, raudonai nusidažiusių debesėlių, čia dega, 
čia gęsta, čia liepsnoja, čia smilksta lyg žvakė, deganti vėjyje. 
Štai, bestovint, vienas audeklas atsisuko skersai sodžiaus, 
išsivyniojo, išsitempė, o antras pasislinko į rytus, pradėjo rausti 
ir aušros spinduliuose svilti. O žvaigždė Aušrinė vis dega ir gęsta, 
vis liepsnoja ir smilksta lyg žvakė, deganti vėjyje. Jau maloniai, 
ramindami žmogų, suošė sušlamėjo medžiai, linksmai sučiulbo miške 
paukšteliai, ir savo gražia giesmele sveikino aušrą į padanges iškilę 
vieversėliai. O žvaigždė Aušrinė vis dega ir gęsta, vis liepsnoja ir 
smilksta lyg žvakė, deganti vėjyje. Niekuomet dar Veronika nebuvo 
mačiusi tokio ankstyvo ir gražaus ryto. Tiesa, buvo vienas toks pat 
gražus rytas, bet tai buvo seniai, prieš keletą metų, kai ji buvo dar 
nedidelė piemenytė: panašus rytas buvo mamytės laidotuvėse, kai ją, 
visą naktį prie motutės karsto išsiverkusią, išvedė krikštomočia iš 
pirkelės ir pasodino pašalėj ant suolo. Ir tada buvo toks pat gražus 
melsvas dangus, toks pat perbalęs mėnuo, tokie pat keisti danguje 
debesėliai ir tokia pat graži ir maloni, viliojanti ir už širdies 
stverianti dangaus gražuolė žvaigždė Aušrinė. Ir atsiminė ji 
pirkelėje ant lentos baltu nuometu aprištą mamytę, atsiminė jos vaško 
geltoną raukšlėtą veidą, liesas ant krūtinės sunertas rankas. 
Atsiminė, kaip ji, tarnaudama Bukonių sodžiuje piemenyte, dar motutei 
gyvai esant, šventadieniais, neganomomis dienomis, lankydavos pas ją 
iš užupio. Atsiminė, kaip ją mamytė sutikdavo, kaip glostydavo, 
bučiuodavo, kaip niūniuodama supindavo jai kaseles ir kaip 
sekmadienio vakarą, palydėjusi iki šito kryžiaus, atsisveikindama 
bučiuodavo, bučiuodavo, prie krūtinės galvelę spausdavo ir vėl 
bučiuodavo... Ir gaili ašarėlė nuriedėjo per nelaimės ir nemigos 
nuvargintą veidelį. Praėjo dar kelios dienos, dar kartą buvo nuėjusi 
prie kryžiaus, tačiau nė kiek jai nepalengvėjo, o po širdimi bėda vis 
augo didyn ir opyn. Veltui suvaikščiojo ji ir į šv. Jono atlaidus už 
trejeto mylių; nieko nepagelbėjo ir tokio daktarėlio vengrelio 
skystimėlis. Veronika žymiai pradėjo mainytis, sublogo, susitraukė, 
visai nustojo ramumo ir kantrybės. Pradėjo slapstytis nuo žmonių. 
Naktimis beveik nebeužmigdavo, o dieną prie darbo snaudulys 
kamuodavo... Galop, matydama, kad nei vaistai, nei maldos 
nebegelbsti, nusprendė nueiti pas ūkininkę ir jai viską atvirai 
išsipasakoti: bene patars ką nors, bene nuramins, bene paguos. Ir 
kaip tave lig šiol griausmas nemušė; kaip tave šventa žemė nešioja, 
paleistuve tu! Dabar šitokia mirštamoji nuodėmė, o ji dar išpažinties 
nebuvo. Na, ag kad tu gi, kai anąsyk išgėrei šitos bjaurybės, būtumei 
numirus, tai su dūšia ir kūnu būtumei amžinai pražuvus. Ak tu macnas, 
tu pone! Ką dabar sužinoję kunigai sakys! tarškėjo ir stebėjosi, 
įmygus į šoną kumštį, nes nuo to karto, kai per atlaidus prilamdė ją 
prie klausyklos, dabar prie kiekvieno susijaudinimo imdavo diegti 
šoną. Trumpai atsiminė Veronika, kaip ji buvo įsimylėjusi jaunąjį 
kunigėlį, kaip ji stengdavosi su juo susitikti, pasimatyti, 
pabučiuoti jam ranką ir šitokiu ar tokiu būdu, nors klūpodama 
bažnyčioje, einant jam pro šalį, prisiglausti veidu prie jo sutanos, 
palytėti ranka, ir kokia neapsakoma laimė ir jai pačiai nesuprantamas 
jausmas pakildavo jos krūtinėje, ir kaip ji visa it ugnim įsidegdavo 
meile, malonybe ir paslaptinga nežemiška svaja. Ir ilgai paskui ji 
svajodavo būti kunigėlio tarnaitė, plauti jo skalbinius, valyti jo 
kambarius ir kasdien nors iš tolo jį matyti. Atsiminė, kaip vieną 
šventadienį, po visa ko, kai ji nunešė namo kunigėliui du rublius 
mišioms už motutės vėlę, jaunutis išklausinėjo ją, kas ji tokia, iš 
kur, kame tarnauja, ir atsisveikinant, duodamas pabučiuoti jai į 
delną, taip suspaudė jos veidą rankoj, jog, iš pusiausvyros išėjusi, 
pasverdėjo ir galva įsispyrė į kunigėlio krūtinę. Staiga pajuto ji 
arti savo veido šiltą, arbata kvepiantį kunigėlio kvapą, pajuto ant 
savo kaklo kunigėlio lūpas: kraujas jai veidą užliejo, smagiai 
pradėjo plakti širdis, apsvaigo galva, bet tąsyk kunigėlis suėmė ją 
už rankų ir atitolino nuo savęs. Tylu kapinėse: nei žmonių, nei 
triukšmo, nei kasdieninio judėjimo. Visur vien stirkso kryžiai, visur 
smėlio kupsteliai, po kuriais ilsisi žemės vargdieniai; visur 
žaliuoja medžiai, žydi gėlės, ir gedulingai birbendamos skraido 
žiedas nuo žiedo ratuotos bitelės. Skraido, birbena ir, regis, 
pasakoja, kaip sunkiai velioniai pasaulyje gyveno, kaip vargo, 
triūsė, kaip į kapus nuėjo; kaip vienus šioje ašarų pakalnėje bėdos 
graužė, kitus ligos kamavo; kaip paskui vienų ilgai verkė, kitus 
veikiai pamiršo. Pasakoja, kaip mirusi močiutė mažučius našlaičius 
paliko, kaip mirė mergelė, meilės nepažinusi, kaip ilsis bernelis, 
svetimoje salelėje galvelę paguldęs... Skraido, birbena, pasakoja. 
Klauso jų medžiai, gėlės ir kryžiai pakrypę... Daug daug ant 
kiekvieno kapo, kiekvienam žiedeliui bitelė rauda, pasakoja ir 
bepasakodama giliai atsidūsta, suzvimbia ir, apsukusi ore ratą, 
išnyksta dangaus mėlynėje. Ir, bitelės įsiklausiusi, nutilo, prie 
kapo prilipusi, lyg nurimo; tačiau retkarčiais traukosi jos pečiai, 
dreba nugara, ir rankos rausiasi giliau į motutės kapą. Bažnyčioje 
pasibaigė ir pamaldos, ir žmonės pradėjo namo skirstytis, ir pro 
kapines ratais trinksėti. Vieni jų užsuko į kapines dar pasimelsti už 
tėvus, brolius, seseris; šen bei ten pradėjo balsu verkti, vaitoti, 
brangiais gailiais žodeliais velionius minėti. Vienur verkė motutė 
dukrelės, kitur dukrelė motutės. Tai ant nesuskubusio dar apželti 
kapo verkšleno jauna našlė, tai meldėsi poteriavo žila senutė, 
pergyvenusi vaikaičius. Koplytėlės pavėsyje sėdinėjo pasimeldusios 
moterėlės ir, kąsdamos ragaišio su sūriu, peikė savo marčias, 
nusiskundė tėvais, sūnumis. Kitoje vietoje dėstė bėdas vargelius dvi 
seniai nesimačiusios seserys, toli viena nuo antros išėjusios už 
vyrų. Žodžiu, čia buvo vieta ne liežuviams, ne apkalbinėjimams, o 
vieta ašaroms išlieti, vargeliams išpasakoti ir brangiems mirusiems 
atsiminti. Profesorius, tyrinėjęs Lietuvos piliakalnius dar anais 
spaudos draudimo laikais, savo moksliniame veikale Žemaičių senovė 
apie tą atsiliepia taip: Žemaičių kalnas Medvėgalis yra didžiausias 
piliakalnis, kokį iki šiol esu kur nors matęs. ši tvirtuma savo 
didumu ir taisyklingumu lankytojui daro didelį įspūdį. Negali 
užgniaužti nujautimo, kad esi atsidūręs plote, kur kadaise yra dangų 
rėmę kurios nors garsios giminės pilies kuorai. Jis yra buvęs ne tik 
tvirtuma, bet ir platesnio gyvenimo židinys. Kad piliakalnis stovėtų 
kur Vokiečiuose ar Šveicaruose, tai jį lankytų minios keliauninkų ir 
jis būtų taip garsus, kaip garsi yra senoji Karnako šventovė. O dabar 
apie jį mažai kas ir težino. Lietuva turėjo savus pradus, 
savarankiškos originalios kultūros pradus, bet, deja, jai nebuvo 
lemta išaugti į tvirtą milžiną - ji buvo užslopinta jau, o gal ir 
amžiuje, nes greta jos prigijo kitokia civilizacija, iš kitokio kelmo 
išaugusi ir persisunkusi krikščionybės bei feodalizmo dvasia. O 
Karaliaučiaus profesorius Engelis sako: Tai buvo turtinga ir prabangi 
kultūra, kurią vokiečių ordinas sugriovė, kai amžiuje pradėjo 
nukariauti prūsus. Ir taip iš pagrindų varė atvertimą į krikščionybę, 
kad šita išsišakojusi ir nuostabiai aukšta kultūra šiandien yra be 
pėdsako nuaidėjusi ir žlugusi. Aš savo jaunystės dienomis lankiau 
keletą kartų. Paskutinį kartą aplankiau jį beveik po 60 metų, 1956 m. 
Nors į jo viršūnę įkopti ir nebegalėjau, bet iš tolo gėrėjausi jo 
pasakišku paslaptingumu ir didumu. Jo didybės ir paslaptybės įspūdžių 
parašiau legendą "Medvėgalio pilis". Aplinkui gūdūs šilai, klampios 
balos, klampios pievos, mauruoti vandens liūnai, raistai ir vėl 
miškai ir miškai. Tarp tų miškų kur ne kur praskintos margės - ariamų 
dirvų sklypai. Prie tų sklypų pamiškėse tūno susigūžusios, prie žemės 
šiaudiniais stogais pritūpusios samanotos lūšnelės. Tūno jos prie 
žemės pritūpusios ir, regisi, bijo, kad išlindęs iš miško kryžiuotis 
jų nepamatytų ar kitas kuris priešas žemaičio turtu nesusigundytų. 
Apie lūšneles nei tvorų, nei daržų, nei sodų, ir ne tik žmonių, bet 
ir gyvulių nematyti. Net šunelis, ir tas niekur nesiskardena, tik 
tamsioje, nykioje girioje nuolat tarškia, kalena snapais geniai 
margasparniai, kranksi juodieji varnai, vaitoja laukiniai karveliai, 
o šakotų ąžuolų ir eglių viršūnėse nuo saulės patekėjimo iki 
nusileidimo kliauga, lyg ką pasakoja strazdai giesmininkai, ir 
įvairių paukščių paukštyčių balsai balseliai pripildo mišką ir 
susilieja į vieną nors skambią, bet nedarnią harmoniją. Tuo tarpu 
negirdėti triūsiančių žmonių šnekos, neatsiliepia miške jų dainų 
aidas, o ir darbuojasi jie tarytum paslapčiomis, tarytum ne sau ir ne 
savo margėse. Tylūs ir tie, kurie gano miškuose savo gyvulėlius ir 
sergsti juos ir nuo plėšraus žvėries, ir nuo pikto kryžiuočio akies. 
Tik retkarčiais išeina jie iš miško į aikštes pasidairyti, į 
stūksančią tarp raistų ir pelkių pilį paveizėti ir laukų oru 
atsikvėpti. O, regisi jiems, čia pat, bet pasiek tu jį žmogus, kad 
gudrus: jei neprigersi giliuose grioviuose, nenugarmėsi pelkių 
akivaruose, tai, prisikasęs kalno, tikrai galą gausi vilkaduobėse. 
Tik savieji, tik patikimieji žino per pelkes ir raistus kelią. 
Medvėgalio pilies kampinio bokšto viršūnėje visuomet stirkso derva 
išteptas ir šiaudais aprištas aukštas stiebas. Prie jo nuolat stovi 
ginkluoti vyrai. Jie dieną naktį budi ir žvalgosi į tolimesnius ir 
artimesnius piliakalnius bei sargybos bokštus ir stebi visą apylinkę. 
Ir ant kitų piliakalnių taip pat dieną naktį eina sargybą ginkluoti 
vyrai, dairosi į visas puses ir seka plačią apylinkę, nes kryžiuotis 
gudrus, apgaulingas ir klastingas: kartais jis puola Žemaičių kraštą 
iš pietų nuo panemunės, kartais, susidėjęs su kalavijuočiais, - iš 
šiaurės vakarų ar iš kitur. Tačiau sumanus žemaitis visur pristatė 
jiems pilių, spąstų ir sudarė kliūčių. Tik iš Kuršių vilnių, Ventos 
miškų ir iš padubysio girių nesistiebia į dangų piliakalniai ir pilių 
sargybos bokštai. Nuo amžių ten niekas, be žvėrių ir paukščių, 
nesikuria ir negyvena. Per tuos tankumynus neįsilaužia į Žemaičių 
kraštą ir joks kitas priešas. Bėda žemaičiams, kai ant kurio 
piliakalnio suliepsnoja stiebas ir į padangę iškyla kruvinų dūmų 
stulpas. Nepraeina nė valandėlė, ir tuojau suliepsnoja piliakalniai, 
o šiaurėje nušviečia plačią padangę aukštoji Šatrija ir stačioji 
Girgždūta, ir baisi žinia apskrieja visą Žemaičių kraštą. Kas gyvas 
susirūpina tuomet savo gyvybe, savu turtu, savo artimaisiais. Seniai, 
moterys ir vaikai bėga slėptis į tamsias nykias girias, į klampius 
raistus. Kiti varosi į gynimosi pilis savo gyvulėlius, gabenasi 
mantą. Pajėgesnieji vyrai skubiai balnoja žirgus, ginkluojasi 
kalavijais, buožėmis, ir vieni traukia į pilis, kiti skuba priešui 
kelią pastoti. Kam kur slėptis, kam kur joti, jau iš anksto vadų 
pasakyta ir visa sueigose aptarta ir apsvarstyta. Jis toks painus, 
vingių vingiais iškraipytas, taip gudriai ir sumaniai užmaskuotas, 
kad, be vadovų, niekas kitas jo ir nežino: žingsnis nuo kelio į 
dešinę ar į kairę - žingsnis į prarają, marmalynę ar į vilkaduobę, 
kurios dugnas aštriais ąžuoliniais kuolais dantytas. Bet kryžiuočiai, 
pažinę žemaičių gudrumą ir sumanumą, kitąsyk braunasi prie 
piliakalnio ir tiesiausiu keliu, neieškodami brastos. Šimtai jų, 
geležimis apsikausčiusių, žūva pelkėse, raistuose, nugrimzta 
klampiose marmalynėse, su žirgais prigeria akivaruose ar, pasimovę 
ant aštrių ąžuolinių kuolų, miršta vilkaduobėse. Tačiau tie, kurie 
prisikasa prie jos, patys nebebrangina savo gyvybės, nežino 
pasigailėjimo ir pilies gynėjams. Ir apgultieji iki paskutinio kraujo 
lašo ginasi nuo užpuolikų, ir jie nebebrangina savo gyvybės, ir 
kiekvienas tik trokšta kuo daugiau išžudyti savo priešų, kuo daugiau 
pralieti jų kraujo, kad ramia sąžine galėtų keliauti pas savo 
protėvių šešėlius, kur tik žuvusiems už laisvę ir už tėvynę vieta 
amžinose Praamžiaus dausose. Vieną kartą, rudeniop, kryžiuočiai, 
pasikvietę talkon brolžudį Čekų karalių Joną, kuris atvyko į 
Žemaičius pagonių krauju savo baisios nuodėmės nuplauti, su didele 
kariuomene įsiveržė į krašto gilumą ir apgulė Medvėgalį, ant kurio 
buvo susitelkę apie porą trejetą tūkstančių pilies gynėjų su 
milžiniško ūgio karvedžiu Žilvinu. Iš pradžių Čekų karalius, 
prisiartinęs prie piliakalnio ir pamatęs, kad jis tarp raistų, ežerų 
ir balų kaip sala plūduriuoja vandenyje ir kad pilies paėmimas bus 
sunkus ir pareikalaus daug aukų ir laiko, pasiuntė kelis riterius 
įtikinti žemaičių, kad jie pasiduotų geruoju. Kai pasiuntiniai 
prisikasė prie kalno, žemaičių karvedys Žilvinas paklausė. Kas jūs 
esate ir ko iš mūsų norite. Mes esame Čekų karaliaus Jono 
pasiuntiniai, o ko jis nori, mes tuojau pasakysime. Jei jūs 
pasiuntiniai, tai prašom į vidų. Mes pasiuntiniai krikščionys, mes 
jumis, pagonimis, nepasitikime. Su pasiuntiniais mes elgiamės kaip su 
pasiuntiniais, o su grobikais ar įsibrovėliais - kaip su tokiais. Tai 
ko Čekų karalius iš mūsų nori? Jo didenybė Čekų karalius Jonas žada 
dovanoti jums visiems gyvybę, jei jūs geruoju pasiduosite, sudėsite 
ginklus, priimsite iš mūsų krikštą šventą ir daugiau nebekelsite 
rankos prieš kryžiaus karių ordiną. Gyvybę duoda ir atima dievai, bet 
ne koks ten žemės karalius! - atsakė jam karvedys Žilvinas, paskui 
pridūrė: - O jūs paklauskite Čekų karalių, kuo mes jam kliūvame, ko 
jis atsibastė į mūsų kraštą, - juk jo karalystė mūsų žemių netgi 
nesiekia? Jūs neduodate jam ir mums plėstis į Rytus. O jūs gyvenkite 
savo žemėse, kaip mes gyvename, nesiplėsdami per jūsų žemes į 
Vakarus. Mus siunčia ir čia, ir į Rytus dievo vietininkas žemėje. Tai 
jis nori karaliauti žemėje, kaip jo dievas danguje. Jo norai ir 
valia - šventi mums ir jums!.. Mes laukiame jūsų atsakymo - taip ar 
ne. Mums reikia laiko pasitarti. Pasitarkite, tik ne ilgiau, kol 
pradės trumpėti žmogaus šešėlis, - atsakė pasiųstieji ir pažvelgė į 
saulę. Tarėsi žemaičiai neilgai. Tai kaip, vyrai, ar pasiduosime 
geruoju ir priimsime jų krikštą ir dievą, ar visi mirsime už savo 
žemę, laisvę ir protėvių tikybą? - paklausė savo vyrus karvedys 
Žilvinas ir palaukęs kalbėjo toliau: - Pagalvokite, vyrai, gerai 
pagalvokite: jų tris ar keturis kartus daugiau negu mūsų! Gyviems 
išlikti nėra vilties nė vienam. Pasidavę geruoju, apsikrikštysime, 
priimsime jų dievą ir, sugrįžę į savo namus ir šeimas, vėl sveiki 
gyvensime ir nuolankiai vergausime atėjūnams. Geriau laisviems mirti, 
negu pavergtiems gyventi atsiliepė iš pilies gynėjų tarpo balsas. Ne 
su saule gyvensim! Ne su saule, pradėjo šaukti iš visų pilies 
pasienių ir nuo kuorų. Diena mūsų - amžius mūsų! Geriau mirti, negu 
vergauti, subruzdo visa įgula ir pradėjo grasinti ginklais ir 
kumščiais. Vyrai peršaukė visus rūstus ir tvirtas karvedžio balsas. - 
Jei taip, tai pasižadėkime, prisiekime savo dievams kiekvienas 
nukauti ne mažiau kaip po tris kryžiuočius. Kiek kuris nukausime, 
tiek turėsime sau vergų amžinose dausose, o aš pasižadu nudėti jų 
triskart tiek, kiek turiu ant rankų ir kojų pirštų. Prie ginklų. Prie 
ginklų pradėjo šaukti iš visų pilies kerčių, nuo kuorų, nuo sienų. 
Mirtis įsibrovėliams. Jie ne pasiuntiniai, o įsibrovėliai. Jie tik 
pasiųstieji. Karvedy! - sušuko iš apačios vienas karaliaus 
pasiųstųjų. Šešėlis pradeda ilgėti: mes laukiame atsakymo - taip ar 
ne?!  Žilvinas palypėjo į kuorą ir taip atsakė karaliaus 
pasiųstiesiems. Kai šis kalnas suslūgs, kai šios pelkės išdžiūs, kai 
šiuos raistuos sugargažėję rekežiai medžiai užaugs ir kai akmenys 
duona pavirs - tuomet mes tau, šunie kryžiuoti, geruoju pasiduosime 
ir tavo dievą savuoju vadinsime. Mūsų keliolika vėliavų, o jūsų tik 
saujelė - mes jus išnaikinsime kaip kalno žiurkes. pagrasė karaliaus 
pasiuntiniai. O kiek patys savųjų neteksite? - su panieka paklausė 
nuo kalno žemaičių karvedys Žilvinas ir paaiškino. Kiekvienas mūsų 
esame savo dievams pasižadėję nudobti ne mažiau kaip po tris 
jūsiškius. Mes visi šarvuoti mus apsaugos mūsų šarvai. O mes 
sudaužysime juos savo ąžuolinėmis buožėmis. Mūsų vienų riterių 
dvylika vėliavų. Kaip jūs įveiksite juos. Mes juos išsmaigstysime 
savo ietimis. Kai pasiuntiniai pranešė karaliui žemaičių atsakymą, 
jis baisiai supyko, paliepė savo kariams tuojau supti piliakalnį iš 
visų pusių ir išstatyti sargybas, kad nei žvėris iš jo neišbėgtų, nei 
žmogus neišeitų. Kitiems kariams įsakė kirsti girioje medžius, vežti 
juos prie raistų ir balų, pinti plaustus, statyti tiltus ir tiesti 
kelius prie piliakalnio. Kadangi artėjo rudens liūtys, tai karalius 
skubėjo ir įsakė darbuotis be atvangos dieną ir naktį. Sujudo sukruto 
grobio ir kraujo ištroškę ordino kariai. Pasitikėdami stipria sargyba 
ir dievo palaima, paleido pievose ir kviečių margėse ganytis savo 
žirgus, padėjo ginklus ir ėmė darbuotis pjūklais ir kirviais. Dieną 
naktį plušėjo ir apgultieji: pylė pylimus, stiprino pilies ąžuolinius 
rentinius, statė mietų statinius, gilino griovius, rausėsi žemėse 
kaip kurmiai ir ruošė puolikams spąstus. Greit buvo nutiesta per 
balas, raistus ir Sietuvą keletas tiltų, iš jo atplukdyti plaustai, 
ir piliakalnio puolimas pagal karaliaus duotą ženklą prasidėjo iš 
visų pusių. Puolikai per griovius permetė savo prietilčius, pristūmė 
plaustus su taranais ir sienų griautuvais ir pradėjo daužyti kalno 
papėdės sustiprinimus. Žemaičiai iš pradžių paleido į puolikus 
vilyčių debesį, iš svilksnių apipylė juos akmenų kruša ir 
pasirinkdami ėmė smaigstyti ietimis taranų ir griautuvų 
aptarnautojus. Tuos, kurie persirisdavo per sienas, pasitikdavo 
ilgakočiais kirviais, buožėmis, kalavijais. O kai puolikai 
pralauždavo ir pasidarydavo sienoje angą, žemaičiai pro tą spragą 
ridendavo nuo kalno girnų didumo akmenis, kurie traiškė apačioje 
priešą ir savo sunkumu daužė prietilčius ir taranus. Kai sienojai jau 
buvo pralaužti keliose vietose, žemaičiai ant kryžiuočių prietilčių 
permetė savuosius prietilčius ir susiėmė vyras su vyru. Kryžiuočiai 
kovėsi pasikeisdami, tuo tarpu žemaičiai gynėsi be poilsio ir kreipė 
didžiausią dėmesį į taranus bei sienų griautuvus, stengdamiesi juos 
arba nustumti nuo plaustų į vandenį, arba taip sugadinti, kad ne taip 
greitai galima būtų juos pataisyti. Greitai grioviai prisipildė 
puolikų ir gynėjų lavonų, ir vanduo juose pasidarė tirštas ir 
raudonas. Kai vieni lavonai krito į vandenį, kiti grimzdo į dugną, 
lyg užleisdami vietą naujiems. Kovėsi dieną ir naktį be atvangos. 
Kiekvienas žemaitis kovėsi prieš šešis priešus. Kryžiuočiams, čekams 
ir samdytinai kariuomenei vadovavo pats karalius, o žemaičiams, pasak 
priešų kronikos, dešimties pėdų aukščio karvedys. Kai piliakalnio 
apačioje buvo išgriauti visi sienojai, žemaičiai pasikėlė į kalno 
viršūnę. Kai ir kryžiuočiai prikopė pilies sienas, aršiausia kova 
užvirė iš naujo. Apgultieji pylė nuo pilies sienų ant puolikų galvų 
degančią dervą, verdantį vandenį, prikopusiems užberdavo akis 
karštais pelenais, smėliu, nublokšdavo žemyn ąžuoliniais rąstais, 
tačiau puolikai, prisidengdami tam tikrais stogais, rausė kalno 
papėdę, kasėsi po sienomis ir griovė jas kitąkart ir ant savo galvų. 
Pagaliau dešimtą parą žemaičiai pristigo ridenamųjų akmenų, pristigo 
dervos, iššaudė visas vilyčias, sutrupino į priešų galvas ąžuolines 
buožes ir išsvaidė ietis, bet pasiduoti gyvi nenorėjo. Čekų karalius 
iš naujo pasiūlė jiems pasiduoti ir pažadėjo likusiems piliakalnio 
gynėjams už narsumą dovanoti gyvybę. Karalius pasiūlė tik tada, kai 
pamatė, kad ir jo kariuomenė žymiai sumažėjo, o likusiems išsisėmė 
drąsa ir patvarumas, tuo tarpu jam reikėjo paimti dar keletą žemaičių 
pilaičių, apgrobti kraštą, pasimedžioti kuo daugiau belaisvių ir dar 
pajėgiems pasirodyti Prūsuose ir netuščiomis rankomis sugrįžti namo į 
Čekiją. Žemaičiai, kad galėtų prisikasti iš kalno akmenų, pasiūlė jam 
vienai dienai paliaubas padaryti - neva nukautiesiems palaidoti ir 
dėl sąlygų pasitarti. Karalius nesutiko ir, nedavęs žemaičiams nė 
atsikvėpti, vėl pradėjo pulti. Pagaliau dvyliktą dieną sąjungininkai, 
paėmę pilį, rado kalno viršūnę gynėjų lavonais nuklotą ir krauju 
pažliugusią. Nukautųjų tarpe rado ir žemaičių vadą, dešimties pėdų 
žmogų milžiną. Kai apie tai pranešė karaliui, ir jis susidomėjo 
nukautu milžinu ir užkopė į kalną jo pažiūrėti. Dievobaimingojo 
kryžiaus kario nestebino kalno viršūnės vaizdas. Nesidomėjo jis ir 
išlikusiais gyvais žemaičiais, kurie, susispietę vienoje kalno 
kertėje, su panieka ir neapykanta žiūrėjo į laimėtojus. Nors jie dar 
ir buvo gyvi, bet retas kuris nebuvo sužeistas ar pritrenktas; kiti 
ir sveiki išlikę iš nuovargio vos laikėsi ant kojų. Kur tas milžinas 
pagonis, paklausė karalius. Štai, viešpatie, pažiūrėkite, kokios 
rankos, kokios kojos, o krūtinė kaip eržilo. Tikras laukinis! 
Karalius prisiartino, apžiūrėjo lavoną iš visų pusių ir su 
pasibjaurėjimu paspyrė jį koja. "Lavonas" staiga atgijo, stvėrėsi 
ginklo ir dar gulėdamas norėjo kirsti karaliui, bet ginklanešiai 
išmušė jam iš rankų ginklą ir jį patį sukapojo kalavijais. Tėvai 
vienuoliai, palydėdami karalių nuo kalno, paklausė, kas daryti su 
išlikusiais gyvais žemaičiais. Visus išžudykite ir nė vieno gyvo 
nepalikite, įsakė supykęs karalius. O kokiu vardu prieš nužudant juos 
pakrikštyti. Nė vieno nepakrikštykite: tegul visi eina pragaran ir 
tegul juos ten per amžių amžius velniai mėsinėja. Prakeiktieji, ir 
visą savo mantą, ir maisto atsargas sudegino. Dar pridėjo karalius ir 
ranka davė ženklą žudyti piliakalnio gynėjus. Mat jam gėda buvo su 
tokiu mažu belaisvių skaičiumi pasigirti Prūsuose ir pasirodyti 
Čekijoje. Kai visi pilies gynėjai buvo išžudyti, karalius sukvietė į 
kalno viršūnę visus vadus, kunigus, vienuolius, ir visi drauge 
pagiedojo pergalės giesmę, atlaikė mišias šventas ir padėkojo dievui 
už pagonių nugalėjimą. Vakare karalius surengė vaišes kalno viršūnėje 
vadams ir didikams, o apačioje, ant prietilčių ir plaustų - 
riteriams, broliams, broliukams, knechtams ir samdytinai kariuomenei, 
kurios skaičius taip sumažėjo, kad kai vadai apžvelgė ją iš viršaus, 
nebesaldi pasidarė jiems ir pergalės puota. Nakvojo karalius kalno 
viršūnėje. O kas ten vis dar nemiega? vidunaktį paklausė karalius. 
Ten apačioje, viešpatie, vaitoja dar nepadvėsę pagonys. Pribaikite 
juos visus jie man neduoda miegoti. Viešpatie, patamsy negi įžiūrėsi, 
kurie dar gyvi, kurie padvėsę visai, o visus negi išsmaigstysi 
kalavijais. Tai apipilkite juos degančia derva. Viešpatie, kad 
pagonys visą dervą ant mūsų galvų išpylė visos statinės tuščios. Tai 
apliekite juos verdančiu vandeniu, dar paliepė karalius, apsivertė 
ant kito šono ir užmigo. Rytojaus dieną trimitai nuo kalno viršūnės 
paskelbė ginkluotis, balnoti žirgus ir traukti Žemaičių krašto 
plėšti. Tai buvo 1236 metais, Mindaugo laikais. Didysis Livonijos 
ordino magistras, sulaužęs paliaubų sutartį su Didžiuoju Lietuvos 
kunigaikščiu Mindaugu ir sukvietęs daugybę Europos didikų grafų, 
baronų ir riterių, sumanė paimti jo sostinę Vorutą ir sulyginti ją su 
žeme, kad tokiu būdu padarytų galą didėjančiai Lietuvos galybei ir 
atkeršytų pagonių valdovui už nesikrikštijimą. Susitaręs su Sėlių 
krašto kunigais, Mindaugo priešais, patraukė jis per jų žemes į 
Vorutą, užeidamas ją užuolankom iš rytų. Nors ir sunki buvo magistro 
kelionė per svetimą kraštą, bet vis dėlto Mindaugo valdomas žemes jis 
pasiekė su nelabai dideliais nuostoliais: tame žygyje nemažai jam 
padėjo tie patys lietuviai, Sėlių krašto smulkieji kunigai. Pasiekęs 
Mindaugo valdomas žemes ir poilsiui apsistojęs netoli Vorutos, prie 
didelio Rubikių ežero, magistras sukvietė karo tarybą - svečius 
grafus, baronus, riterius, savuosius vadus, Lybių ir Žemgalių krašto 
neofitus - jam parsidavusius didikus. Ilgai jie visi tarėsi ir 
svarstė: ar tuojau pulti ir apgulti Vorutą, ar pirma sunaikinti tris 
prie ežero esančias pilaites, kad tokiu būdu apsisaugotų nuo netikėtų 
puolimų iš užnugario. Buvo nutarta pirma paimti tas pilaites, 
išžudyti jų įgulas ir užtvenkti Volupį ir Vorelį, tuos du dirbtinius 
upokšnius, kurie, atvesti iš ežero, skalavo Vorutos sienas ir teikė 
jai vandenį ir apsaugą. Viskas buvo padaryta, kaip nutarta: pilaitės 
paimtos, įgulos išžudytos, abu upokšniai užtvenkti, o visos apylinkės 
gyventojai apiplėšti ir išblaškyti. Bet, deja, per savo uolumą 
magistras pamiršo pasilikti sau belaisvį, kuris parodytų jiems 
tiesiausią ir sausiausią kelią į Vorutą. Tame žygyje dalyvavo ir 
vienas neseniai įšvęstas į riterius ir apvilktas garbingais vikingo 
drabužiais neofitas iš lietuvių. Jį magistras pasiėmė su savimi ne 
kaip karį, o kaip vertėją. Jo tikroji pavardė buvo Darbautas, o 
vardas Algis. Jis dar mažas buvo pagrobtas kalavijuočių kaip įkaitas 
už tai, kad jo tėvas, smulkus Sėlių krašto kunigas, nesidavė ordinui 
nei perkalbamas, nei paperkamas ir priešinosi jo užmačioms pasidaryti 
sau kelią į Rytus per jo žemę. Jis buvo kunigas karingas ir pajėgus. 
Nesugyveno jis ir su kitais Sėlių valdovais ir laikė Mindaugo pusę. 
Užtat jie ir išdavė jo dešimties metų sūnų kalavijuočiams kaip 
įkaitą. Kalavijuočiai dar nepilnametį kunigo sūnų pakrikštijo Fricu 
ir paliko jam tą pačią pavardę, tik sutrumpinę ją į Darbut, kad 
labiau panaši būtų į vokišką negu į lietuvišką. Jau paaugęs pradėjo 
šlykštėtis ne tiek savo sutrumpinta pavarde, kiek nauju krikščionišku 
vardu - Fric. Taip šaukdavo jo tėvo dvare vieną piktą šunį. Rygos 
vyskupui berniukas iš pat pradžių krito į akį, ir jis norėjo padaryti 
jį vienuoliu misionierium Lietuvos žemėse. Bet jam nesisekė 
teologijos ir švento apaštalavimo mokslai, ir jis labiau linko prie 
riterių ir nuolat mankštinosi Padauguvyje ant savo risto žirgo. Į 
šitą žygį magistras paėmė jį dar ir dėl to, kad norėjo parodyti Sėlių 
krašto kunigams, kaip jie, kalavijuočiai, gražiai elgiasi su 
neofitais lietuviais, kad įšventina juos net į ordino riterius ir 
apvelka garbingais vikingų drabužiais. Jo tėvas, kunigas Darbutas, 
seniai jau buvo miręs. Jo valdas buvo pasigrobę kiti kunigai, o kur 
motina, broliai ir seserys, Fricas nežinojo. Taip pat nežinojo, kur 
tos tėvo valdos buvo, nors šiek tiek, kaip per sapną, ir atminė 
dantytais kuorais ant aukšto kalno pilaitę... Pilaitę rietė gilus 
griovys, per kurį buvo permetamas tiltas. Atminė gūdų šilą, aukurą po 
šimtamečiu ąžuolu, mergeles vaidilutes ir seną krivį su ilga riesta 
lazda ir ilga žila barzda. Atminė dar, kaip jo mamaitė ilgas valandas 
rymodavo ant pilaitės kuorų ir laukdavo tėvelio pargrįžtant iš žygio. 
Ir dabar, keliaudamas savo tėvų, senelių ir prosenelių kraštu, jis 
skendo mintyse ir prisiminimuose, bet, deja, neturėjo su kuo jais 
pasidalyti ar ko pasiteirauti. Kiekviena pakely užeita pilaitė panaši 
jam buvo į jo tėvo dvarą. Kiekvienas upelis, regėjos jam, tas pats, 
kuris tekėjo per jų valdas. Kiekvienas šilas jam buvo panašus į tą, 
kuris matėsi nuo pilaitės kuorų. Net ir vieversėlių čirenimas jam 
buvo savas. Kai kalavijuočių kariauna sustojo poilsio prie Rubikių 
ežero, jam pasirodė, kad ir tą ežerą jis savo vaikystės dienomis yra 
matęs ir drauge su broliais jame irstęsis ir meškeriojęs. Po karo 
tarybos posėdžio išėjo magistras su svetimšaliu riteriu grafu paežere 
apsidairyti. Dėl visa ko, jei pasisektų sutikti ar pagauti kokį 
lietuvį, pasiėmė su savimi ir vertėją. Nuostabus kraštas, nuostabus 
ežeras, nuostabūs ir patys žmonės, stebėjosi magistras, 
apžiūrinėdamas savo kariaunos stovyklos vietovę. Nuostabus kraštas, 
nuostabus, - pataikaudamas magistrui, gyrė Lietuvos kraštą ir grafas. 
O ten už ežero, matai, grafe, kokie laukai, kokios pievos, kokios 
sodybos, ir nė vieno gyvo žmogaus ar naminio gyvulio. Visi pabėgo į 
miškus. Kad negrėstų pavojus, leisčiau savo broliams žydrame 
vandenyje patiems pasimaudyti ir savo arklius paplukdyti. Nuostabiai 
gražus kraštas, nuostabiai, tik kartojo svetimšalis pataikūnas. Tai 
kad čia mums toks kraštas užsisvajojo magistras. Žemės dausa 
padarytume. Na, gal dievas duos, magistre: sunaikinsite Vorutą, 
nuversite nuo sosto pagonį Mindaugą, o paskui - sutartis po 
sutarties; vienas netesėjimas, kitas; vienas žygis į krašto gilumą, 
kitas... ir visa Lietuva jūsų! Sėlių kraštas jau ir dabar kaip jūsų, 
o jei Žemaičių pamariu susisieksite dar su broliais kryžiuočiais, tai 
ir Rytai neatsilaikys prieš jūsų galybę! - vis pataikavo svetimšalis 
riteris ir savo mintyse apgailestavo, kad jo plika nusususi grafystė 
taip toli nuo šio turtingo pagonių krašto. Kryžiuočiai mums ne 
broliai, grafe: tai girtuoklių, neklaužadų ir ištvirkėlių gauja! - 
piktai atrėžė jam magistras. Po valandėlės jis kalbėjo toliau. Gera 
tau pasakyti, grafe, vienas žygis į krašto gilumą, kitas, o kiek mums 
tie žygiai kaštuoja galvų, kraujo ir pinigų?! Gerai, kad dar jūsų 
Europa mums padeda, be jos pagalbos mes čia seniai būtume pražuvę 
pikčiau kaip Palestinoje ar Vengruose... Kad ir toji pati Voruta 
pražuvę pikčiau kaip Palestinoje ar Vengrijoje. Kad ir toji pati 
Voruta juk kunigaikščio sostinė, o kur ji. Kur nors tarp raistų ir 
pelkių. O paliesi ją, šitą širšių lizdą, tai pamatysi, grafe, ne tik 
patys pagonys, bet ir jų velniai su visomis miško dvasiomis mus puls. 
Užtat ir reikia susijungti jums su kryžiuočių ordinu: nors jie šiokie 
ar tokie, bet visgi krikščionys, broliai su pagonimis kariauja. Jie 
kariauja?! Jų karo tikslas, grafe, tai kuo daugiau žemių užgrobti, 
kuo daugiau turto prisiplėšti ir kuo daugiau vergų sau parsivesti! 
Pagonių krikštas ir jų sielų išganymas jiems tiek rūpi, kiek mums 
pernykštis sniegas! Savo karais jie tik šventam popiežiui akis dumia 
ir mums už akių užbėgti stengiasi. O jūsų, magistre, koks šio karo 
žygio tikslas?- paklausė svetimšalis grafas. Mūsų šio karo žygio 
tikslas - dievo vietininko žemėje tikslas! Štai koks mūsų brolių 
kalavijuočių karo žygio tikslas! - nutraukė jį magistras, ir jie abu 
nutilo, bet kai magistras vėl užsiminė apie belaisvį, kuris parodytų 
jiems kelią, grafas jį nuramino. Dėl to, maloningasis pone, tai maža 
bėda: man vienas belaisvis lietuvis, kvočiamas dėl pilaičių įgulos 
bei jų paslapties, išdavė ir tai, kas esą tose ežero salose. Vienoje 
ežero saloje esanti jų deivės Mildos šventykla. Į tą šventyklą 
tegalima esą įžengti tik per tam tikrus šventus vartus. Tą šventovę 
dieną naktį sergstinčios nekaltos mergelės vaidilutės ir vienas 
krivis. Mergelės esančios visos jaunos, visos gražios, gražuolis ir 
pats krivis. Jis geriausiai ir nuvestų mus į Mindaugo sostinę, pačiu 
trumpiausiu ir sausiausiu keliu. Be to, tas lietuvis išdavė man ir 
kitas tos salos paslaptis, būtent, kad paprastiems pagonims tos 
šventyklos vartai atsiverią tik Mildos šventės dieną, o šiaip ištisus 
metus jų slenksčio negalinti peržengti nė vieno mirtingojo žmogaus 
koja. Jis prisiminė, kaip su savo mamaite ir sesute Vida lankė Mildos 
šventyklą prie tokio pat didelio ežero. Atminė, kaip Mildos šventės 
naktį visa paežerė nušvito laužais, o berneliai ir mergelės plukdė į 
vandenį savo vainikėlius. Paleido į vandenį savo vainikėlį ir jo 
mažoji sesutė Vida, bet jis nesusitiko nė su vienu bernelio vainiku. 
Užaugusi ji pasišventė deivei Mildai tarnauti ir jai atidavė savo 
vainikėlį. Juk mes neturime nei laivų, nei valčių, o ežeras platus ir 
gilus. Sala, matai, vis dėlto nearti. O be to, gal ir ją saugo koks 
nors nemažas ginkluotų lietuvių būrys, ir magistras susirūpino ne 
tiek dėl salos tolumo, kiek dėl grafo įžūlumo užbėgti jam už akių. 
Jis jau vaizdavosi jaunas gražias vaidilutes, puošnią Mildos 
šventyklą, tylą, pavėsį, ramybę ir krivį, kuris jį geriausiai nuvestų 
į Mindaugo sostinę. Reiks atsiklausti karo tarybos, - atsakė jam 
magistras ir pasiryžo pats pasiekti salą ir pasirinkti sau gražesnes 
vaidilutes. Kai jis pranešė apie tai karo tarybai, visi tam jo 
sumanymui pasipriešino ir pasiuntė į salą ant sukalto plausto 
nedidelį dalinį, sudarytą iš knechtų, vieno riterio vado ir vertėjo. 
Jiems buvo įsakyta išgriauti aukurą, užlieti šventąją ugnį, sudeginti 
šventovę ir pristatyti į krantą visas gyvas ir nepaliestas vaidilutes 
ir patį krivį. Gerai apginkluotas dalinys, atsistūmęs nuo kranto, 
nusiyrė į paslaptingąją salą. Visi yrėsi, darbavosi sutartinai, 
žvalgėsi į tolimesnes ežero pakrantes ir buvo pasiruošę bet kokiems 
netikėtumams. Priplaukę salą, įsiklausė, kas joje dedasi, ir irklų 
vietoje paėmė į rankas ginklus. Saloje giedojo čiulbėjo paukštytės, 
ramiai ošė šimtamečiai medžiai, o apie salą vėjo lankstomi siūravo 
ajerai ir, susisiekdamos išplaukėjusiomis viršūnėmis, kažin ką 
ramiai, saldžiai ir paslaptingai šnibždėjosi švendrės. Šiaip saloje 
nebuvo girdėti nė vieno žmogaus balso, nei mažiausio bildesio, tik 
vienoje vietoje, po šimtamečiu ąžuolu, kilo į dangų dūmų stulpelis. 
Iš tikrųjų sala atrodė it užburta ar paslaptingų būtybių gyvenama. 
Tik staiga vidury salos suskambėjo nuostabiai gražus vyriškas balsas, 
kuriam atsiliepė dar gražesnė mergelių balsų sutartinė. Tame vyro 
balse ir mergelių sutartinėje pasigirdo joms užgintos meilės godos, 
ir nerimstančios širdies gėla, ir duotųjų deivei Mildai skaistybės 
apžadų varžtai. Pasigirdo ir jo sunki dalia nelaisvėje pas 
kalavijuočius... Ir regėjosi jam, kad tos jų giesmės klausosi ir 
nurimęs ežero plotas, ir vandenyje viršūnėmis žemyn paskendę medžiai, 
miškai ir artimesnės bei tolimesnės salos. Staiga nuostabi sutartinė 
nutilo. Riteris vadas peržegnojo salą, pamosavo į ją kalaviju su 
šventomis relikvijomis, esančiomis jo rankenoje, ir, padalinęs dalinį 
į būrius, išlipo į krantą iš visų keturių pusių. Vado įsakymu keli 
knechtai apėjo aplink salą ir sugrįžę ženklais parodė, kad nieko 
įtartino neradę. Tuomet pagal vado mostą visi pradėjo kopti aukštais 
salos krantais į jos viršų. Įkopę nustebo: vidury salos aikštelė buvo 
aptverta dailia dažyta tvorele; šventyklos vartai išraižyti 
nuostabiais raštais, išpjaustinėti gėlėmis ir papuošti vainikėliais; 
už tų vartų po milžinišku ąžuolu ant puošnaus aukuro kūrenosi ugnelė 
ir šėmų dūmų stulpelis kilo į dangų. Dar toliau salos gilumoje po 
medžiais buvo matyti kažkokie pastatai. Aplink aukurą klūpojo trylika 
baltomis drobelėmis apsisiautusių, rūtų vainikėliais pasidabinusių 
vaidilučių, o jų vidury, iškėlęs į dangų rankas, stovėjo gražiai 
nuaugęs, palaidais ilgais plaukais, ilga apvalia barzda, baltai 
apsisiautęs krivis. Įsibrovėlių jis ir vaidilutės tarytum ar nematė, 
ar negirdėjo. Ilgą laiką ramiai stovėjo ir dalinys, o Fricas, 
negalėdamas atsižiūrėti ar atsigėrėti tokiu dar vaikystėje matytu 
reginiu, stovėjo ir bijojo pakrutėti, kad nesudrumstų tos šventos 
tylos, tos pasakos, kurią jis stebėjo it per sapną. Kartkartėmis dvi 
vaidilutės, maldingai sudėjusios rankas, prieidavo prie aukuro, jam 
nusilenkdavo, ir viena uždėdavo sauso medžio šakelę, kita paberdavo į 
šventąją ugnelę smilkalų žiupsnelį, vėl abi nusilenkdavo ir vėl, 
maldingai suglaudusios delnus, klaupdavo į savo vietą, į įsibrovėlių 
dalinį net nepažvelgusios. Viena vaidilutė pasirodė jam lyg kur 
matyta ar sapnuota ir priminė jam jo tėvo dvaro mergeles. Riteris 
vadas sukosėjo vieną kartą, kitą, čerkštelėjo kalaviju į šarvus - 
niekas į jį ir negrįžtelėjo. Tik staiga krivis vėl užgiedojo, ir 
tokią gi graudžią giesmę, tokiu gi širdį veriančiu balsu, ir taip 
gailingai vaidilutės jam atsiliepė, kad jis, užuot laikęs rankoje 
paruoštą kalaviją, nuleido jį žemėn ir visai apstulbo. Tuomet riteris 
sugriebė krivį už pečių ir, smarkiai jį supurtęs, ištraukė iš 
mergelių būrio. Krivis parpuolė, bet greitai atsikėlė ir, pagrūmojęs 
kalavijuočiui abiem kumščiais, vėl atsistojo prieš aukurą. Tuomet 
riteris liepė jam pasakyti kriviui, kad jis su visomis vaidilutėmis 
paliktų salą ir keltųsi su juo į krantą. Kai jis perdavė vado 
įsakymą, krivis ir visos vaidilutės gestais ir mostais griežtai jam 
pasipriešino ir pasiliko prie aukuro. Užlieti ugnį! Išgriauti aukurą 
ir padegti šventyklą! - įsakė vadas knechtams. Vieni knechtai puolė 
griauti aukurą, kiti nubėgo į ežerą vandens. o krivis ir vaidilutės 
susispietė apie šventąją ugnelę ir, nepaisydami grasinimų kalavijais, 
nenorėjo trauktis iš vietos. Gynė šventąją ugnelę kaip išmanydami ir 
visais balsais šaukėsi dievų pagalbos. Tuomet knechtai, vadui 
paliepus, pradėjo jas po vieną traukti iš būrio už rankų, už drabužių 
ir stumti į pakalnę. Pritrenktas krivis nebesikėlė nuo žemės. Vienu 
metu buvo užlieta šventoji ugnelė, išgriautas aukuras ir padegta 
šventykla. Padegt ir anuos pastatus - įsakė vadas, kalaviju parodęs į 
salos gilumoje matomus trobesius. Nubėgę su nuodėguliais knechtai 
tuojau sugrįžo atgal ir pranešė vadui, kad tuose pastatuose slaugomi 
sunkiai sužeisti Mindaugo kariai, išgriautų pilaičių gynėjai. 
Sudeginti pastatus ir su Mindaugo kariais, įsakė vadas. Ir pastatai 
tuojau užsiliepsnojo. Visa tai matė ponas. Jam pradėjo virpėti rankos 
ir kojos ir tankiai plakti širdis. Pasijuto ir jis esąs tos niekšybės 
dalininkas, ir jo galvoje pradėjo kilti keršto mintys, viena už kitą 
baisesnės ir žiauresnės. Tai buvo didi diena. Tai buvo 1237 metų 
istorinė diena. Tai buvo didi, reikšminga ir iškilminga diena visai 
Europai, visam tų laikų katalikiškajam pasauliui, o ypač ji buvo 
tokia dviem viešpačiam Romos popiežiui ir Šventos Romos imperijos 
ciesoriui: tą dieną išsipildė ilgus amžius protingiausių galvų ir 
turtingiausių žmonių puoselėta svajonė. Tą dieną dievo vietininko 
žemėje palaiminimu ir aukščiausios valdžios laikytojo leidimu abu 
ordinai, Prūsų kryžiuočių ir Livonijos kalavijuočių, amžių amžiams 
susijungė į vieną nedalomą ir neatskiriamą kariauną. Susijungė tam, 
kad nušluotų nuo žemės paviršiaus pagonišką Lietuvą, pavergtų po jo 
šventenybės ir jo didenybės kojų Rytų kraštus ir kad visose tose 
šalyse įsiviešpatautų šventas kryžius, ordino kardas ir Hanzos 
pirklių herbas. Tiek Rygoje, tiek Marienburge gaudė bažnyčių varpai, 
dieną naktį posėdžiavo kapitulos, ir šventos pergalės giesmės kartu 
su miros ir smilkalų dūmais kilo į šventovių skliautus. Amžių amžiams 
buvo nutrauktas ginčas dėl abiejų ordinų pranašumo bei jų karingumo 
ir suduotas mirtinas smūgis Rygos vyskupui, kaip popiežiaus atstovui 
ir užkariautų žemių valdovui. Dabar Rygos vyskupas ir suvienytųjų 
ordinų naujai išrinktas magistras kartu sėdėjo už apvaliojo stalo ir 
svarstė bendrus reikalus. Vakarais liejosi vynas, putojo alutis ir už 
valgiais bei gėrimais nukrautų stalų sėdėjo savi ir svetimšaliai 
riteriai, kurie nėrėsi iš kailio, norėdami pasižymėti savo iškalba, 
savo kilme, turtais, narsa ir drąsa. Saldaus vyno paveikti, visi jie 
pasižadėjo kovoti su pagonimis iki paskutinio lašo kraujo, 
nesigailėdami nei savo, nei su savimi atsivestų žmonių gyvybės. Tos 
iškilmingos dienos puotą užbaigė suvienytųjų ordinų naujai išrinktas 
magistras, narsus riteris ir gudrus politikas brolis Hermanas. 
Broliai Kristuje, - prabilo jis į gerokai jau nusigėrusius ir 
prisisotinusius savus ir svetimšalius riterius, - jeigu jo šventenybė 
popiežius ir jo didenybė ciesorius būtų leidę mūsų ordinams 
susijungti nors vienais metais anksčiau, tai tikrai mūsų brolija 
nebūtų pralaimėjusi mūšio prie to prakeiktojo Saulės kaimo, nebūtų 
turėjusi tokių didelių nuostolių ir nebūtų patyrusi tokios gėdos. 
Broliai, juk gėda prisipažinti, kad magistras pralaimėjo mūšį ir pats 
jame žuvo tik dėl kažkokios ten pagonės mergšės vaidilutės, jos 
raganiško gražumo burtų sužavėtas! Broliai Kristuje, neteiskime jo už 
tai, o ir mes nebūsime teisti. Brolis buvo tikras riteris, narsus 
karys ir prityręs vadas, bet jį apkerėjo toji pagonė ragana... Amžiną 
atilsį duok, viešpatie, jo sielai, ir tebūnie jam lengva kad ir 
pagonių žemelė, kurią mes anksčiau ar vėliau turėsime užkariauti ir 
užkariausime, savo krauju atpirkdami brolio mirtį ir gėdą. Broliai, 
delsti nebėra ko. Reikia pradėti veikti. Pradėti veikti iš 
Marijampolės per Memelį ir iš Rygos per Gardiną. Reikia įrodyti jo 
šventenybei popiežiui ir jo didenybei ciesoriui, kad mes susijungėme 
ne tik baltame pergamento lape, bet ir juodoje žemėje. Reikia mums 
greičiau susisiekti vieniems su kitais Žemaičių pajūriu ir atstumti 
nuo jūros pagonis. Atstūmę juos nuo jūros, mes apjuosime Lietuvą 
geležiniu žiedu ir pasidarysime per ją sau kelią į Rytus, į kraštus, 
kur vieni sabalų ir meškų kailiai apmokės mūsų žygį. Broliai 
Kristuje, didysis mokytojas moko mus mylėti ir savo priešus. Todėl 
mes dėl savo artimo meilės, dėl pagonių sielų išganymo ir didesnės 
garbės dievui turime pasistengti kuo daugiau apkrikštyti lietuvių 
stabmeldžių, kuo daugiau pavergti jų žemių ir pakloti jas popiežiui 
ir ciesoriui po kojų, nes tie kraštai vis vien bus mums padovanoti. 
Antras mūsų uždavinys, broliai, tai per Žemaičius prasiskinti sau 
laisvą kelią sausuma iš Memelio į Ventą, nes susisiekimas jūra 
nesaugus dėl audrų ir dėl vikingų piratų dažnų užpuldinėjimų. Jei 
mums tie žygiai nepavykdavo iki šiol pavieniui, tai jau dabar, abiem 
ordinam susijungus, pasisekimas užtikrintas. Taigi į žygį, broliai 
Kristuje, į žygį. Amen! Amen! - atsakė į jo kalbą brolija, ir visi, 
pasitraukę nuo stalų, pradėjo tartis, kaip greičiau pasiruošti 
dideliam šventam žygiui. Ruošėsi ilgai. Nepasitikėdami vien savo 
jėgomis, pasiuntė šauklius į Europos viešpačių dvarus kviesti riterių 
ir savanorių biurgerių į naują didelį žygį prieš pagonis. Kviesti į 
tas vietas, į kurias dar nė vienas kryžiaus karys ir savo kojos 
nebuvo įkėlęs. Šaukliai visose kryžkelėse ir viešose sueigose skaitė 
popiežiaus bulę, suteikiančią visiems žygio dalyviams didelius 
atlaidus ir nuodėmių atleidimą kad ir už didžiausius nusikaltimus. Be 
to, išsiųsti į Žemaičių žemę žvalgai slapukai vykdė vadų įsakymus ir 
skverbėsi pajūriu vis tolyn, vis gilyn, čia priartėdami prie jūros, 
čia vėl nuo jos nutoldami. Nagrinėjo jie ir pačios jūros įlankas, 
ieškodami tinkamų vietų laivams priplaukti ir įguloms išsikelti. 
Žvalgai savo duomenis tuojau pranešdavo į Kauną ar į Uteną, o iš ten 
jau į Rygą ar į Taliną. Pagaliau, kai buvo surinktos visos 
reikalingos žinios, patikrinti svarbiausieji duomenys ir atvyko iš 
Europos svečių, vienas dalinys išžygiavo pajūriu iš Molėtų tvirtovės, 
kitas iš Ignalinos pilies. Abu daliniai turėjo susitikti 
pusiaukelėje. Dalinį iš Utenos pilies vedė buvęs kalavijuočių riteris 
Kazlauskas, pasižymėjęs karuose su estais, latviais ir žemaičiais. 
Kartu su juo žygiavo nemažai svetimšalių riterių ir daug kitų didikų 
su savo žmonėmis. Jais jis nors ir nelabai pasitikėjo, bet vedėsi su 
savimi į karą, norėdamas juos pirmuosius pasiųsti į mūšį prieš 
žemaičius. Dalinio priešakyje pagal kapitulos įsakymą skverbėsi trys 
eilės žvalgų, dvidešimt pėdų atstumo žmogus nuo žmogaus, taip, kad 
matytų vienas kitą. Iš patyrimo vokiečiai žinojo, kad kovoje su 
žemaičiais reikia ne tiek drąsos ir patvarumo, kiek atsargumo. Jau 
kiek žygių buvo daryta susisiekti Žemaičių pajūriu vieniems su 
kitais, bet vis veltui. Tik dabar, susijungus abiem ordinam ir 
vieniems pradėjus žygį, kitiems iš Vilniaus, nepasisekti negalėjo. 
Taip bent samprotavo Rygoje ir Telšiuose kapitulos vyresnieji, o ir 
pats magistras neabejojo ir tik laukė žygūnų pranešimų. Skverbėsi 
Petraitis patylomis; netriukšmavo, nekirto miškų, negiedojo pergalės 
giesmių. Dėjosi draugiškai nusiteikęs ir vietos gyventojams, nors tų 
gyventojų per trijų dienų žygį nebuvo sutikęs nė vieno žmogaus. 
Tiesa, pajūryje užeidavo jis žvejų pirkelių, ūkelių, bet nei žmonių, 
nei gyvulių ar naminių paukščių niekur nesimatė, nors pėdsakai ir 
rodė, kad čia neseniai jų būta. Retai kur pajūryje užtikdavo kokį 
supuvusį laivelį ar valtelę, ar padžiautus suplyšusius tinklus. Jo 
skvarbios akys aprėpdavo tolimas smėlio nerijas, o įtemptos ausys 
gaudydavo per jūros bangų šnarėjimą miško garsus. Žygiavo tik dieną 
ir tai su didžiausiu atsargumu. Naktį nedegdavo laužų, dažnai 
keisdavo sargybas ir budėjo miegodami. Susikėlę anksti rytą ar vakare 
prieš guldami rožančių kalbėdavo tylomis, o kai visi drauge 
atsakinėdavo, tarytum paliestas širšių lizdas subirbdavo ir šiugždus 
kuždesys nuošdavo per mišką. Jau tris dienas žygiavo Petras Žemaičių 
pajūriu ir dar nebuvo pasigavęs sau belaisvio, kad nurodytų jam 
slaptąjį per miškus kelią, kuriuo susisiekdavo vietiniai gyventojai. 
Žygiuoti pačiu pajūriu per smėlio kopas buvo pavojinga, kad žvejai 
nepastebėtų jų iš jūros ar iš tolimesniųjų pakrantės vietų. Skverbtis 
miškais trukdė tankumynai, per kuriuos kartais kirviais prireikdavo 
skinti sau kelią. Nemažai lėtino žygį ir klampios balos, raistai ir 
dažni upokšniai, per kuriuos reikėdavo jei ne tiltus tiesti, tai iš 
medžių šakų ir kamienų brastas daryti. Kartais išeidavo Jonaitis į 
pajūrį, įlipdavo į aukštesnę kopą ir žvalgydavos į tolimas pakrantes, 
kurios, apaugusios medžiais, tarytum subrisdavo į pačią jūrą ar iš 
jos iškildavo. Tuščia būdavo jūra, ir niekur nesimatė nei laivo, nei 
valtelės, tik kopose vėjas siautė, nešiojo smiltis, blaškė, lingavo 
šiurkščius viksvynus, ir bėgo skubėjo prie kranto baltakartės bangos. 
Pribėgusios jos papūškėdavo į krantą, šnarėdamos išsiliedavo 
paplūdimy ir apsiputojusios nenoromis traukdavosi atgal į jūrą. 
Traukdavosi nusivylusios ir murmėdamos, tarytum pavargusios tokius 
plotus atkeliavusios. Klaikiai atrodė Jonui ir pati jūra, ir jos 
pakrantėmis nusitiesę miškai, kuriems, regėjos, galo nėra ir nebus. 
Pagal susitarimą su Klaipėdos tvirtovės įgulos vadu Zenonu buvo 
pasiuntęs jūra valtį, kad žvalgai sužinotų ir praneštų jam, kaip toli 
yra įsiskverbę pajūriu ir klaipėdiečiai, bet jūreiviai vis negrįžo. 
Be žinios dingo ir kiti du žygūnai, sausuma išėję. Kopose tarp 
Palangos ir Šventosios upės žiočių, prie Naglio kalno, buvo didelis 
kaimas. Tame kaime gyveno pasenęs žvejys Rytis. Jis turėjo jau 
nebejauną, bet dar stiprią žmoną, trylika sūnų ir vieną gražuolę 
dukterį Ritą. Tėvai ir broliai davė jai Ritos vardą, nes ji gimė 
vieną gražų pavasario rytą, kai patekėjusi saulutė žaidė savo 
pirmutiniais spinduliais ramiame jūros plote kaip mirgančiame 
akivare, o dangus rytuose buvo toks rausvas, vaiskus ir skaidrus kaip 
pačios naujagimės kūnelis. Senis Rytis žvejojo jūroje žuvis, jo pati 
adė tinklus, gamino visai šeimynai valgį ir, dukrelės padedama, 
ruošėsi apie namus. Trylika Ryčio sūnų medžiojo miškuose, žvejojo 
jūroje, ir visi mankštinosi pajūrio kopose - pratinosi kariauti. 
Vyresnysis sūnus Beržas buvo toks stiprus ir turėjo tokią taiklią akį 
ir kietą ranką, kad iš lanko pataikydavo į skrendančią žuvėdrą, o 
miške ąžuoline buože taškydavo kelmus kaip kryžiaus karių makaules. 
Jaunesnysis sūnus Uoselis nors pats be brolių pagalbos dar ir ant 
žirgo užsėsti nemokėjo, bet ir jis jau pratinosi kariauti ir iš savo 
vaikiško lanko pataikydavo į pajūry užsižiopsojusią varną. Ritelė, 
pabaigusi namų ruošos darbus, rinkdavo pajūry gintarą, uogaudavo, 
grybaudavo miškuose ir su kitomis kaimo mergelėmis dainuodavo dainas 
daineles. Vakarais kaimo jaunimas susirinkdavo pajūry ir eidavo 
ratelių. Žemaičių pajūry nuo amžių buvo saugu, ir joks priešas 
nedrumsdavo žvejų ir kiemionių ramaus gyvenimo. Tik retkarčiais 
įsisiautusi jūra išmesdavo į krantą žvejų laivelius, sutraukydavo 
tinklus, o vėjas kopose nešiodavo smėlį ir iki langų užpustydavo jų 
trobeles. Bet vieną kartą atšuoliavo į Pajūrio kaimą vytis ir 
pranešė, kad pajūriu nuo miško atžygiuojančios kryžiaus karių būriai, 
ir įsakė, kad visi vyrai tuojau balnotų žirgus, ginkluotųsi buožėmis, 
kalavijais ir trauktų skubėtų vieni pajūriu į pietus, kiti į šiaurę 
priešams kelio pastoti. Sujudo sukruto Pajūrio kaimo vyrai - žvejai 
ir kiemionys. Vieni skubiai ištraukė iš jūros tinklus, kiti paliko 
savo neįdirbtus laukus, ir visi išjojo į karą. Išjojo į žygį ir visi 
vyresnieji Ryčių sūnūs. Praėjo diena, kita ir trečia, bet joks 
kryžiaus karys pajūry nesirodė. Išjoję vyrai taip pat nesiuntė 
namiškiams jokių žinių. Nusiminė seniai, pritilo vaikai, nuliūdo 
mergelės moterėlės, nes ne viena jų buvo išlydėjusi karan vyrą, tėvą, 
brolelį ar mylimąjį bernelį. Mergelės, palikusios vienos, nebėjo 
vakarais pajūry ratelių, nebeskambėjo šile jų dainų dainelių aidas, 
ir nebevaikščiojo jos miškan uogelių rinkti ar grybauti. Pritilo ir 
pats miškas, ir regėjos, kad ir jis laukia kažin ko baisaus, staigaus 
ir netikėto. Tik Palangoje, Mildos šventovėje, dieną naktį ruseno 
šventoji ugnelė ir vaidilutės garbino galinguosius dievus ir meldė jų 
pagalbos savo kariams prieš piktus kryžiuočius. Vaikščiojo nuliūdusi 
ir Ryčių Rita. Ir jai nuliūdimas širdį spaudė, nes ir ji buvo 
išlydėjusi karan savo mylimąjį bernelį. Vieną kartą išėjo ji miškan 
pati viena širdelės nuraminti, paukštužėlių čiulbėjimo pasiklausyti, 
uogelių pasirinkti ir savo mergautinėmis godomis pasiguosti. Ėjo ėjo 
iš eglyno į pušyną, iš pušyno į beržyną. Visur liūdnai čiulba 
paukšteliai, klaikiai ošia medžiai, o uogų kaip nėra, taip nėra, tik 
kur ne kur vienas kitas uogienojas, bet ir tas be uogų. Perėjo girią 
ir raistą perbrido, o uogų vis nėra. Ir pasuko ji miško takeliu į 
patį šnabždyną. Pasuko ir nustebo - ogi uogų kaip paberta: ir 
žemuogių, ir mėlynių, ir bruknių, ir spanguolių, ir gervuogių, o 
avietės tai pačios taip ir prašosi į burną. Nebežino Ritelė, kokias 
ir berinkti. Ir visos kaip tik vienu laiku ir prisirpusios, visos ir 
didelės: tos juodos, tos mėlynos, o tos melsvai pilkos, raudonos, 
violetinės su atlasiniu atspalviu, it dulsvu iželiu aptrauktos, o jau 
saldumas, skanumas, tai ir liežuvį nurytum. Renka jas Ritelė, renka, 
tik girdi, kaip šnabždyne kažin kas kadgi gražiai dainuoja, kadgi 
švelniai dūdelę pučia, net jai širdelė besiklausant apsalo. 
Užsiklausė Ritelė ir užmiršo ir uogas rinkti, ir kad ji taip toli nuo 
savo namelių, ir kad pati viena. Užsimiršo, o kažin kas vis dainuoja 
ir dainuoja, vis pučia dūdelę ir pučia. Gal koks piemenėlis, pamanė 
Ritelė, bet nenusiramino. Norėtų ji ir uogas rinkti, ir piemenėlį 
pamatyti, ir namolio grįžti, bet ir pati nežino, kas jai pasidarė, 
tarytum kas apkerėjęs būtų. Pasidrąsino mergelė, dar žengė žingsnį į 
krumyną, pakėlė eglės šaką ir nusigando: žmogus ne žmogus, kelmas. ne 
kelmas - po egle sėdi miškinis ponas, toksai gi negražus, toksai gi 
senas: raukšlėtu veidu, susivėlusiais plaukais, nukarusiais 
antakiais, visas plaukuotas, samanomis apaugęs, o jo pirštai tai tik 
bėgioja po dūdelės vamzdelį, o akutės mėlynos kaip vaiko. Žiūri 
Ritelė ir negali nei atsistebėti, nei atsitraukti, nei šaka pridengti 
nors ir baisus, bet patrauklus. Ir šypsosi kaip vaikas. Kas tu esi? 
atgaudama kvapą, sušnibždėjo Ritelė ir pridėjo ranką prie savo 
širdelės. Aš esu Miškinis, šių girių, raistų, pelkių ir viso pajūrio 
valdovas, - atitraukęs nuo lūpų vamzdelį, atsakė jai miško ponas ir 
vėl užtirlirliavo. Argi maža mūsų pajūry beturčių, našlių, našlaičių. 
Seniai seniai, labai seniai, kai dar Lietuvą valdė nuožmūs grafai, 
baronai ir kiti aukštieji ponai ir kai jie savo baudžiauninkus 
rykštėmis plakė ir mainė juos į šunis ir daiktus, Platelių ežero 
Pilies saloje stovėjo prabangūs rūmai. Tuose rūmuose gyveno Platelių 
ir kitų dvarų valdovas, senas našlys grafas su daugybe tarnų ir 
vienintele savo dukterimi gražuole Zifrina. Ji buvo tokių skaisčiai 
baltų veidelių, ežero gelmių spalvos akimis, bet kartu tokia paika ir 
išdykusi, kad žmonės praminė ją baltaranke ir dykaduone. Baltarankė 
dykaduonė grafaitė, kaip baltoji vandenų žuvėdra, buvo taip pamėgusi 
savo ežerą ir salą, kad tiek žiemą, tiek vasarą nenorėjo iš savo tėvo 
dvaro nė kojos iškelti. Apylinkių žmonės galėdavo matyti ją ir 
gėrėtis jos pasakišku grožiu tik iš tolo: vasarą - supantis jai savo 
baltame laively ant bangų, o žiemą, kai ji, apsisiautusi šermuonėlių 
kailinėliais, lengvose, pora baltų eržilų pakinkytose rogutėse 
skriedavo ežero ledu ir būdavo panaši į pasakų karalaitę ar į 
vaiduokliu pasivertusią sniegulę mergaitę. Pamatydavo ją dar parke, 
kuris tuomet buvo nusitiesęs visa paežere, bet vėl tik iš tolo, nes 
ir į tą žemės dausų kampelį paprastiems mirtingiesiems, o ypač 
baudžiauninkams, kone mirties bausme buvo uždrausta be reikalo ir 
koją įkelti. Tame pasakiškame parke augo skeryčiojosi šimtamečiai 
ąžuolai, epušės, išlakios eglės, pušys; parko kraštus rietė maumedžių 
ir liepų alėjos; per vasarą parke žydėjo įvairiausi augalai, vėrė akį 
kiniškų rožių kerai, tvenkinyje plūduriavo vandens lelijos, ir 
paukščių čiulbėjimas pynėsi su žiedų kvapais. Apie Platelių grafo 
turtus, apie jo salos rūmų prabangą, apie parką ir dukterį gražuolę 
sklido gandai po visą Lietuvą ir toli už jos ribų. Daug jaunikių 
grafų, baronų ir kitų didžiūnų ponų siekė baltosios grafaitės rankos 
ir širdies, norėjo laimėti jos palankumą, bet išdidi gražuolė 
turtuolė visiems atsakydavo ir visas jų pastangas paversdavo niekais 
ir juokais. Jaunikiai kraustėsi iš proto, siuntė pas tėvą naujus ir 
naujus piršlius ir pasiuntinius, papirkinėjo grafo tarnus, grafaitės 
kambarines, kalbino ir ją pačią, bet visa buvo veltui - puikuolė ir 
nemanė tekėti. Bet atėjo neramūs laikai: Lietuvą okupavo švedai, 
užpuolė Platelius, užėmė Pilies salą, o grafą su grafaite padarė jų 
pačių rūmuose belaisviais. Jei senas grafas ir nusiminė, tai gražuolė 
grafaitė kad bent kiek: ji ir švedų karininkus vertė pildyti savo 
užgaidas, davinėjo įsakymus jų viršininkams, pasipūtusiems 
generolams, ir elgėsi su jais kaip karalaitė su valdiniais. Kartą 
Pilies salos rūmuose iškėlė grafas didelę puotą. Sukvietė visos 
apylinkės grafus, baronus, ponus bajorus, užprašė ir švedų armijos 
generolus. Visose ežero salose ir pakrantėse tai iškilmei pažymėti 
grafas paliepė uždegti dervos statines, o pačią Pilies salą įsakė 
taip nušviesti, kad ji atrodytų kaip saulėtą dieną. Dar prieš kelias 
dienas vienoje saloje pjovė tai puotai veršius, kitoje darė alų, dar 
kitoje pynė iš gėlių ir žalumynų vainikus tiltui papuošti, o visų 
grafo dvarų sodininkai ir gėlininkai kaip įmanydami gražino pačią 
Pilies salą ir jos rūmus. Suvažiavo grafai, baronai, ponai bajorai ir 
generolai. Pilyje liejosi vynas, putojo alutis, skambėjo sklidinos 
taurės, salose ir paežerėje liepsnojo dervos statinės, ir saldžios 
muzikos melodijos sklido ežero bangomis į krantą. Puotai įpusėjus, 
parūpo jaunajai grafaitei ežero bangomis pasiirstyti, vandens lelijų 
pasiraškyti ir savo jaunikius naujomis išdaigomis palinksminti. Nuo 
vyno ir pokštų įkaito ir jos veideliai, ir ji, bemeilikaudama, 
bejuokaudama su jaunikiais, sviedė į putojančias ežero bangas savo 
deimantais išpuoštas šukas ir sušuko: Ponai riteriai, kas jūsų 
narsesnis, kas jūsų drąsesnis, kuris išgriebs iš ežero gelmių mano 
deimanto šukas, tam, kas jis bebūtų, atiduosiu savo ranką ir širdį! 
Subruzdo jaunikiai - ponai riteriai, grafai, baronai ir generolai, ir 
vienas jų tuojau šoko į ežero bangas, pasinėrė, bet, nieko 
nelaimėjęs, greitai vėl išsikėlė. Pliumptelėjo vandenin kitas, 
pamėgino savo laimę trečias, ketvirtas, bet visi jie, nepasiekę ežero 
dugno, išsikėlė be nieko... Tik štai jaunasis grafaitės tarnas, vardu 
Gezas, nusimetė švarką ir stačia galva nėrė į ežero gelmes. Visi 
krūptelėjo ir nustebo. Krūptelėjo ir pati grafaitė. Praėjo valandėlė, 
kita, trečia. Tarnas iš vandens nesirodė. Tas jau nebeišsikels, 
lengviau atsiduso vienas grafaitę įsimylėjusių jaunikių. Tavo laimė, 
grafaite, kad neišsikėlė, - paguodė ją kitas jaunikis. Jei būtų 
išsikėlęs, tai turėtum arba žodį laužyti, arba pažadą tesėti. Netikę 
tavo pokštai, mieloji dukrele, - pasakė jai ir tėvas grafas ir 
susiraukęs pridūrė: - Galėjo baigtis ir blogiau. Tik štai vandenyje, 
ežero gelmėse, sublizgo deimantai ir į suribėjusį paviršių išniro 
pirma tarno ranka su deimanto šukomis, paskui išsikėlė ir pats 
žmogus. Riteriai jaunikiai susiraukė, norėjo pagriebti iš jo šukas ir 
perduoti grafaitei, bet tarnas ranką atitraukė ir brangų galvos 
papuošalą ištiesė pačiai savininkei. Grafaitė išbalo, vienu metu 
dingo jos veidelių skaistumas, ir ji nenoromis ištiesė prie šukų 
ranką; tarnas susvyravo ir paklausė: Tuomet Gezas sviedė atgalia 
ranka į ežero bangas šukas, paniekinamai pažvelgė grafaitei į akis, 
pasinėrė ir daugiau nebeišsikėlė. Platelių ežero Pilies salos 
rūmuose, liejasi putojantis vynas, alutis, skamba sklidinos taurės, 
salose ir paežerėse liepsnoja dervos statinės, ir saldžios muzikos 
melodijos garsai plaukia ežero bangomis į krantą, tačiau 
nebelinksmina gražuolės grafaitės jaunikiai, nebekrečia pokštų ir 
pati grafaitė, apsiblausė ir jos tėvas, senas grafas. Tu neliūdėk, 
dukrele, rytoj aš suvarysiu visų savo dvarų baudžiauninkus ir 
paliepsiu jiems ežerą kibirais išsemti ir tavo deimanto šukas 
surasti, - ramina ją tėvas. Bet ne vien savo deimanto šukų gaili 
jaunoji grafaitė, ne vien dėl savo nepasisekimų graužiasi riteriai 
jaunikiai ir ne vien savo dukrelės liūdesiu susirūpino senas grafas, 
salos rūmų ir visų Platelių valdovas. Vyno daugiau, muzika linksmiau, 
šviežių gėlių! Ar verta dėl vieno mužiko sielotis! Ir vėl liejasi 
vynas, skamba sklidinos taurės, linksmiau stengiasi groti muzikantai, 
bet veltui pilies rūmų šeimininkas nori pirmykštę nuotaiką grąžinti. 
Nuotaika nebegrįžta. Nesulaukę aušros, paliko rūmus švedų generolai, 
išskubėjo namo kaimynai bajorai, lipšniausiai atsisveikino su grafu 
ir grafaite riteriai jaunikiai, ir pilyje pritilo. Salose ir 
paežerėje užgeso dervos statinės, rūmuose užblėso deglai ir 
žibintai... Sugulė tarnai, sumigo žmonės, užsidarė savo miegamajame 
ir baltoji grafaitė, bet miegas nelipdo jai akių: kaip gyvą mato ji 
savo ištikimą tarną Gezą, kaip gyvas išneria jis iš vandens su 
deimanto šukomis. Zifrina, imk savo deimanto šukas ir atiduok man, ką 
pažadėjai - savo ranką ir širdį! girdi ji balsą už pilies sienų, 
salos pakrantėje. Atstok tu nuo manęs, dvasia piktoji! Nuramink jo 
sielą, viešpatie. žegnojasi baltoji grafaitė ir aiškinasi: Aš tik 
saldaus vyno paveikta pajuokavau: kokia gali būti mūsų santuoka, aš 
grafaitė, o tu mužikas. Graužiasi, blaškosi jaunoji grafaitė po savo 
rūmus ir visoje pilyje nebesuranda sau vietos. Rytojaus dieną suvarė 
grafas visų savo dvarų baudžiauninkus ir liepė jiems kibirais 
Platelių ežerą išsemti ir savo dukters deimanto šukas surasti. Grafo 
baudžiauninkų susirinko minių minios ir visus ežero krantus su 
kibirais apstojo. Kiti jau kasė žemes ir plūkė pylimus, už kurių 
tijūnų nurodymu turėjo vandenį pilti. O kas ten per triukšmas, 
paklausė senas grafas tijūną, išgirdęs viename ežero krante žmonių 
bruzdėjimą. Ten, šviesiausias pone, tavo tarno skenduolio Jono motina 
savo sūnų aprauda ir iš sielvarto plėšosi. Duok jai dešimtį dukatų ir 
atleisk šiai dienai iš darbo, - paliepė grafas tijūnui ir padavė jam 
dešimtį dukatų. Tijūnas nusiyrė į krantą ir po valandėlės sugrįžęs 
pranešė. Neima, jūsų šviesybe, ir grąžino grafui tą dešimtį dukatų. 
Ar jai dar maža? susiraukė grafas. Mužikus aš perku ir parduodu po 
penkis dukatus. O jei ji nenori priimti mano malonės, tai įkrėsk jai 
šimtą rykščių. Palauk, tėve, aš pati noriu su ja pasikalbėti, paprašė 
grafaitė tėvą ir savo baltuoju laiveliu nusiyrė į krantą. Tai kiek tu 
nori už savo sūnų? paklausė grafaitė skausmo parblokštą motiną. Aš 
noriu, kad jūsų didžiūnų ponų veislė amžių amžiams iš šios padangės 
išnyktų ir kad jūsų čia daugiau nė kvapo nebeliktų, atsakė jai 
pagiežos apimta motina. Kaip tu drįsti! sugniaužė savo kumštelius 
baltarankė grafaitė ir sukando dantis. Grafaite, tu ne grafaitė, o 
ežero ragana! Tu ir mano sūnų savo burtais užkerėjai. Tavo balti 
veideliai ir žalsvos akys, bet sąžinė juoda kaip pečiadengtė, o 
protas bukas kaip kumelės: kumelkakte tu! Pridėkite jai šimtą rykščių 
ir nuo manęs, paliepė grafaitė tijūnui, sėdo į savo baltąjį laivelį 
ir sugrįžo atgal į salą. Budeliai ir tijūnai sugriebė nelaimingą 
moteriškę už parankių, įmetė į laivelį ir nusiyrė su ja į Pliksalį, 
kuriame plakdavo plikai išrengtus žmones. Bet nelaimingoji moteriškė, 
nė šimto rykščių nepakėlusi, amžinai užmerkė akis. Pasipiktinę 
baudžiauninkai metė kibirus, sviedė ežeran kastuvus, pagrasė 
kumščiais salos rūmams ir, pirmą kartą pasipriešinę savo ponui ir jo 
tijūnams, išsiskirstė į namus. Grafas siuto, šėlo, plūdo, bet daryti 
nebuvo kas, visus negi nubausi. Ir sekančią naktį išgirdo grafaitė 
salos pakrantėje skenduolio šauksmą. Zina, imk savo deimanto šukas ir 
atiduok man, ką pažadėjai - savo ranką ir širdį! Ir taip kas naktį, 
kas naktį. Jau iš pat vakaro salos pakrantėse pradeda bailiai 
šnibždėtis švendrės, krūpčioti ajerai, linguoti meldai, į vidunaktį 
pakyla vėjas, bangų skiauterėmis pasišiaušia ežeras, ir, kai visai 
sutemsta, skenduolis Antanas vėl atblizguoja su grafaitės šukomis ir, 
priplaukęs salą, vėl šaukia: Zina, imk savo deimanto šukas ir atiduok 
man, ką pažadėjai, savo ranką ir širdį. Nebeištvėrė senas grafas 
salos rūmuose ir vieną naktį su savo gražuole dukterimi nežinia kur 
išsidangino ir daugiau nebegrįžo. Pasitraukdami iš Lietuvos švedai 
išsprogdino Pilies saloje rūmus, sudegino ąžuolinį tiltą į krantą ir 
išniokojo parką. Ir šiandien Pilies saloje tik rūmų pamatų akmenys 
giliai įsmegę žemėn teriogso, o giedrą dieną vandenyje galima 
įžiūrėti ir sudeginto tilto stypsančius ąžuolinius polius. Visa 
praėjo, visa išnyko, tik saloje ir parke dar išliko šimtamečių 
medžių, kurie, vėjo lankstomi ir šniokščiančių ežero bangų 
pritariami, byloja pasakoja apie kitados čia buvusį pasakišką kraštą, 
žydėjusią ponijos prabangą, turtus ir darbo žmonių vergovę. Pasakoja 
byloja ir apie buvusius Platelių valdovus, išdidžius grafus, kurie 
nepaliko pėdsakų, kad ką gero ir naudingo būtų žmonėms padarę. Daug 
daug nuo to laiko jau metų praėjo ir daug daug iš Platelių ežero 
Babrungos upe vandens nutekėjo; jos liūnuose ir akivaruose iki 
paskutinio išnyko bebrai, o ir ji pati išseko ir susiaurėjo; pamiršo 
žmonės ir baudžiavą, ir išdidžius grafus, ir baltarankę dykaduonę 
grafaitę, ir jos auką – skenduolį Antaną. Visa pamiršo, tik tą ežero 
pakrantę, kurioje skenduolio motina gražiąją grafaitę kumelkakte 
apšaukė ir grafus prakeikė, žmonės ir šiandien Kumelkakte vadina. 
Prigijo žmonėse iš tų laikų ir salų pavadinimas - Pliksalis, kuriame 
plakdavo plikai išrengtus žmones, Pilies sala ir Veršių sala, kurioje 
ponų puotai pjaudavo veršius. Nors jau daug daug metų nuo to laiko 
praėjo, bet prietaringi žmonės ir šiandien kalba, kad vasaros nakties 
mėnesieną ar kitą kurią vėjuotą dieną, kai subjūra ramus Platelių 
ežero plotas, o jo ribuliuotas paviršius putotomis bangų skiauterėmis 
pasišiaušia, ima švytėti grafaitės deimanto šukos; blyksteli jos čia 
vienoje, čia kitoje vietoje, bet gobšios ežero bangos viena akimirka 
vėl jas paneria ir vėl vandeny nuo žmonių akių paslepia. Ten, kur 
šiandien Šventosios ir Anykštos trikampyje įsikūręs Anykščių 
miestelis, pačioje aukštojoje vietoje, ant Kalitos kalno, kadaise 
buvo didelis bajoro Nykščio dvaras, o netoliese kalnuose - jo saugoma 
pilis Voruta. Nors pilis buvo paslėpta kalnuose, ją dažnai 
užpuldinėdavo kalavijuočių būriai, atsibastę Šventąja iš jos 
aukštupio. Mat pilies rūsiuose bajoras saugojo paslėptus karaliaus 
Mindaugo turtus, sutarčių raštus ir kitas jo ir savo brangenybes. 
Pilyje nuolat budėjo stipri įgula. Šiandien Anykščiuose bajoro 
Nykščio rūmų ant Kalitos kalno nė žymės neliko. O ant piliakalnio, 
kur prieš penkis šimtus metų stovėjo garsi Voruta, šiandien 
žemdirbiai sėja grikius, sodina bulves. Piliakalnio pagrioviais gerai 
dera kanapės. Iš pilies griuvėsių valstiečiai, skirstydamiesi į 
vienkiemius, prisivežė akmenų, ąžuolų ir senoviškų plytų. Nors jau 
daug metų pilies kalnas noragais galandamas, bet dar ir šiandien ne 
iš visų pusių galima ant jo užkopti. Kalno dirvožemis pilnas akmenų, 
plytų nuolaužų, pastatų nuotrupų. Artojai dažnai randa jame senoviškų 
pinigų, išaria rūdies suėstų kardų, žalvario sagčių ir kitokių 
iškasenų. Giliau pasikasus, užtinkama požeminių urvų, akmeninių 
sienų, įvairių, matyti, kadaise vartytų žemės sluoksnių ir 
tebepūvančių ąžuolinių rąstų. Viena pilies kalno puse sruveno Vorelio 
upelis, kita - Volupis, atvestas iš toliau. Nors šiandien jie abu 
užakę ir apgriuvę, bet dar aiškiai matyti, kaip pilį kadaise iš visų 
keturių pusių plovė vanduo. Ir šiandien tebežymu, kur vartų, kur 
tiltų būta, kur pilies sienų eita, kurie grioviai žmonių iškasti, 
kurie vandens išgraužti. Pilies kalnas taip gerai buvo pačios gamtos 
paslėptas tarp kalnų ir girių nuo pašalinių akių, kad ir šiandien jį 
nuo upės ir nuo šiaurės pusės miškai tebesaugo. Žmonės kalba, kad ant 
pilies kalno vaidenasi. Daug anykštėnų amžių bėgyje mėgino atkasti 
piliakalnyje paslėptus karaliaus Mindaugo ir bajoro Nykščio turtus, 
bet vis veltui: vos tik kas prisikasa iki pelenų ir anglių sluoksnio, 
tuojau iš po žemių pradeda virsti troškūs garai, dujos, kad net kvapą 
užgniaužia. Tvirta ir atspari buvo kadaise Vorutos pilis. Dažnai ją 
užpuldavo Lietuvos ordino būriai, atsibastydavo pskoviečiai. 
Atlaikydavo ji ir savųjų puolimus, kai susivaidiję Lietuvos 
kunigaikščiai vesdavo tarp savęs naminius karus. Turtingas ir 
galingas buvo ir Mindaugo palikuonis, Vorutos valdovas bajoras. Jo 
dvarų žemės ir miškai siekė abiem Šventosios krantais toli į pietus 
ir šiaurę. Bet kaip viskas čia žemėje praeina ir pasibaigia, taip 
praėjo ir pasibaigė ir Vorutos valdovo, bajoro giminė, jos garbė ir 
galybė. Atgyveno savo amžių ir Vorutos pilis. Ne metai po metų, bet 
iš karto išnyko nuo žemės paviršiaus bajoro Nykščio vyriškoji giminė. 
Visi jie vieną dieną ir vieną valandą sudėjo savo karštas galvas 
anapus Ukmergės, ties sena ežero pakrantėse. Buvo tai 1435 metų 
rugpjūčio mėnesį, kai į bajoro Nykščio pilį ir dvarą atplaukė 
Šventąja Rygos kalavijuočių tytveikos su pačiu Livonijos ordino 
magistru riteriu priešakyje. Sutiko juos ir priėmė bajoras Nykštys ne 
kaip priešus, o kaip draugus, kaip Didžiojo Lietuvos kunigaikščio 
Švitrigailos sąjungininkus. Suspausta širdimi ir sukandęs dantis 
priėmė bajoras Nykštys po savo pastoge amžinus Lietuvos priešus. Juo 
labiau į juos šnairavo bajoras ir jo žmonės, kad atsibastėliai vežėsi 
su savimi daug ginklų, daug šarvų, plukdė upe ant sielių naujų 
patrankų ir kitos karo medžiagos, o maisto sau ir pašaro arkliams 
grobėsi pakelėje iš vietos žmonių. Bajore, jei nori, pamėginkime, ar 
aš iš savo patrankų, nenuimdamas jų nuo sielių, sutrupinsiu visą tavo 
pilį ir dvarą? Tokia pilis, atsiradus naujoms patrankoms, daugiau 
tinka karvėms laikyti, negu apsiginti - pasityčiojo iš seno bajoro 
Lietuvos ordino magistras. Atidėk tai, riteri, kai grįšime atgal, nes 
gali tau šovinių pritrūkti, - dviprasmiškai ir ramiai atsakė jam 
senas bajoras Nykštys. Rytojaus dieną kartu su kalavijuočiais išjojo 
karan prieš sukilusį kunigaikštį Žygimantą ir senas bajoras su savo 
devyniais sūnumis ir daugeliu žmonių. Visi bajoro sūnūs kaip ir jis 
pats buvo tikri "nykščiai": žemučiai, kresnučiai, bet platūs 
pečiuose, kaulingi ir raumeningi. Ir šiandien Užuonykštėje kresnus 
žemučius vyrus vadina nykščiais. Kai prieš išjojant išėjo iš margo 
rašyto svirnelio anyta su devyniomis marčiomis atsisveikinti su savo 
vyrais, bajoro kieme pakilo didelis verksmas ir klyksmas. Marčios 
verkė, klykė, laužė baltas rankas ir, apsikabinusios savo vyrus, 
nebenorėjo su jais skirtis. Užvis gailiau verkė, užvis labiau laužė 
savo baltas rankeles viena bajoro martelė, jo jauniausiojo sūnaus 
Putino jauna žmonelė Ona. Ji buvo jau krikščionė gimusi Vilniuje ir 
neseniai atitekėjusi į bajoro Nykščio dvarą. Kaip apsikabino ji savo 
Putinėlį, kaip sunėrė savo baltas rankeles jam už kaklo, kaip 
prisispaudė savo lieknu liemenėliu prie jo karštos krūtinės, taip ir 
nebenorėjo paleisti. Žirgas kojomis trypė, žąslus kramtė, kamanomis 
žvangėjo ir jauną žmonelę, pasikabinusią ant vyro kaklo, po kiemą 
nešiojo. O šaunus riteris Putinas viena ranka žirgą valdo, kita 
žmonelę prilaiko ir lyg nori ją nuo savęs atplėšti, lyg karščiau 
priglausti. Pagaliau pripuolė prie jų anyta, aštuonios marčios ir 
jauną žmonelę plėšte nuo vyro atplėšė. Įsiviliojusios ją margan 
svirnelin, pačios verkdamos ramino. O devyni broliai išsirikiavo ir, 
užtraukę karo dainą, išjojo iš savo tėvo dvaro. Kartu su jais išjojo 
ir tėvas, senas bajoras Nykštys. Išjojo, palikęs stiprią įgulą 
sergėti pilį ir dvarą. Ilgai Šventosios pakraščiais skambėjo devynių 
brolių karo dainos, ir dar ilgai margoje rašytoje bajoro klėtelėje 
devynios marčios klykė. O ten kas per stebuklai? - staiga paklausė 
seną bajorą magistras, prijojęs Šventosios krantą ir pamatęs anapus 
upės, ant Šventaragio kalno, dūmus. Tenai, riteri, mano laisvi žmonės 
prieš išjodami karan, dievaičiui Kovui auką pakūrė, - šaltai 
paaiškino jam senas bajoras nykštys. Nors bajoras ir buvo 
pasikrikštijęs, bet labiau dar pasitikėjo senais dievais negu naujais 
ir prieš mūšį ar medžioklėje melsdavosi tik jiems. Bajore, aš vežuos 
su savimi keletą kunigų, jei nori, mes tuojau pakrikštysime tavo 
žmones, - pasisiūlė jam magistras. Riteri, atidėk tai, kai grįšime 
atgal, kitaip gali kunigų pritrūkti, - vėl ramiai ir dviprasmiškai 
atsakė senas bajoras Nykštys ir nujojo toliau. Įsižeidęs magistras 
paliepė savo knechtams pasisklaistyti būriais po bajoro žemes ir 
padegti tuos kaimus ir ūkius, kuriuose tik užtiks bet 
kokius "pagonijos" pėdsakus. Kaip magistras įsakė, taip jo samdiniai 
ir padarė: ir šiandien tie kaimai ir paskiri ūkiai, kurie buvo 
magistro paliepimu sudeginti, vadinami Liepdegėnais. Daug jų,, ir 
visi jie ne vienoje vietoje, o išmėtyti po miškus ir pelkes. Vėliau 
vietos administracija savo patogumui pradėjo vadinti vienus – 
Pirmaisiais, kitus - Antraisiais, Trečiaisiais, Tolimaisiais, 
Artimaisiais. Ir iki šių dienų tų kaimų ir vienkiemių ainių nepalietė 
jokia svetima dvasia, ir joks svetimas raugas juose neprigijo: 
darbštūs, statūs, mažai kalbūs, prietaringi, jie uoliai laikosi savo 
ir be miško, be balų nerimsta. Vėliau visus Žygimantas apdovanojo 
valakais. Nuo Kavarsko aukštumų pamatė senas bajoras savo žemėse 
gaisrus ir suprato priežastį, bet nebuvo ką daryti: reikėjo skubėti 
kunigaikščiui pagalbon. Giliai užslėpęs širdyje magistrui pagiežą, 
jojo toliau. Praėjo savaitė, kita. Daug ašarų išliejo jaunosios 
martelės, rymodamos ant dvaro kuorų ir savo vyrų sugrįžtant 
belaukdamos. Užvis labiau sielojosi, už visas kitas marčias daugiau 
ašarų išliejo jauniausioji martelė, karžygio Putino žmonelė. Kaip 
krikščionė, ji jautėsi vieniša tarp kitų marčių, dar tebegarbinusių 
gamtos reiškinius. Vakarais ji nusileisdavo nuo kalno prie srauniojo 
upelio, kuris tekėjo apačioje pro bajoro Nykščio dvarą, ir, 
atsirėmusi drebančios epušėlės, ilgas valandas išstovėdavo, neramias 
mintis begalvodama ir ašarėles beliedama. Ne tiek dangumi nukrisdavo 
nuriedėdavo žvaigždelių, kiek jaunoji martelė pernakt išliedavo 
gailių ašarėlių. Blyškus mėnulis dar labiau nublykšdavo, įsižiūrėjęs 
į liūdną užverktą bajorės veidą, į bejėgiai nuleistas rankas, lyg 
verkiančio beržo šakas. Berymodama vaizduodavosi ji sau, kaip ten jos 
Putinėlis su savais, o ne su priešais kariauja, kaip tie savieji 
vieni kitus žudo. Žudo ir žudosi ne tėviškėlę gindami, o dėl 
išpaikusių savo viešpačių, Lietuvos galiūnų užsispyrimo. Kitąsyk 
vaidendavos jai, kad jos Putinėlis guli karo lauke strėlės pervertas 
ir nėra kas jam žaizdą aprištų, vandens atsigerti paduotų ir po šilta 
pastoge priglaustų. Laužo baltas rankeles jaunoji martelė ir gailias 
ašaras lieja. Patekėjusi saulutė ne kartą stebėjosi, pamačiusi 
jaunąją moterėlę toje pačioje vietoje, kur ją buvo palikusi 
nusileisdama. O ten toli toli, anapus Ukmergės, ties perkėla, tarp 
Šventosios ir Žirnių ežero, susirėmė tarp savęs du galiūnai, du 
Lietuvos kunigaikščiai: Švitrigaila su savo talkininkais gudais, 
čekais, totoriais ir Livonijos kalavijuočiais iš vienos pusės, 
Žygimantas su savo lenkais ir mozūrais - iš kitos. Nors neilga, bet 
žiauri ir kruvina buvo Lietuvos galiūnų kova: žuvo visi devyni 
bajorai Nykščiai su savo tėvu priešakyje, žuvo ežero pakrantėse ir 
pats Livonijos ordino magistras su visa savo kariuomene ir su visomis 
atsivežtomis patrankomis. Retas kuris iš nugalėto kunigaikščio 
Švitrigailos valdinių sveikas paspruko: kurie ir liko kardų 
nesukapoti, tai gyvi į paežerės prarajas nugrimzdo. O mūšį 
Švitrigaila pralaimėjo ir pats vos galo negavo tik per kvailą paiko 
magistro užsispyrimą ir dėl per didelio pasitikėjimo savo naujomis 
patrankomis. Lenkai tą kruvinojo mūšio lauką savo kronikose atžymėjo, 
o lietuviai jį iškreipė savaip ir toje vietoje įsikūrusį miestelį 
Pabaisku pradėjo vadinti. Kai toji baisi žinia pasiekė bajoro Nykščio 
dvarą ir pilį, net apylinkės miškai aidėjo nuo nelaimingųjų našlių 
klyksmo ir verksmo. Visų skaudžiau, visų gailiau šaukė ir klykė 
bajoro martelė, jo jaunojo sūnaus Putino našlė. Neištvėrė ji tokio 
sielvarto ir, sunėrusi ant savo gelsvų kasų baltas rankeles, klykdama 
išbėgo iš bajoro rūmų ir pasileido stačiai prie upelio, kuris čia pat 
pakalnėje tekėjo. Pribėgusi vandenin įšoko, pasinėrė ir... daugiau 
nebeišsikėlė. Ją nusivijo anyta ir aštuonios marčios; atbėgo iš dvaro 
žmonės, užmetė tinklą, su kabliais, su grėbliais pagraibė, bet 
vargšės jaunos našlelės nebesužvejojo. Taip ji nuplaukė ten, kur jos 
narsus Putinėlis galvelę padėjo. Kitos našlės greit aprimo, 
apsiprato, užkurius užsiėmė, už nebajorų ištekėjo ir, pasidalinusios 
šešuro žemes, laimingai įsikūrė. Ir šiandien miškuose ant kalnų glūdi 
paskiri kaimai bei ūkiai, lyg atskiros pilaitės - tai vis bajorų 
Nykščių našlių palikuonys. Praėjo metai, ir amžiai sukako. Šventąja 
daug daug į marias vandens nubėgo. Bajoro Nykščio pilies ir dvaro nė 
griuvėsių nebeliko, tik tebestūkso Anykščių kalnuose vienišas kaip 
balnas dviem kuprom piliakalnis. Žmonės jo ir vardą užmiršo. O tą 
bevardį upelį, kuriame nusiskandino našlė bajorienė Ona, jos vardu ir 
pavarde pavadino. Ilgainiui, perduodami tai iš lūpų į lūpas, 
iškreipė, sutrumpino ir vietoje jos pradėjo tarti "Onykštienės". Dar 
vėliau mokslininkai ir geografai pavadino ją Anykšta. O jos, 
Anykštos, ir Šventosios trikampy, prieš Šventaragio kalną, 
besikuriantį miestelį Anykščiais pradėjo vadinti. Kas yra buvęs 
Kaukaze ir nevažinėjęs Gruzinų karo keliu, tas, galima sakyti, nėra 
regėjęs jo gamtos stebuklingųjų grožybių, nėra matęs augalų įvairumo 
ir kalnų gyventojų margumo. Žmogus, šituo keliu važinėjęs, išsiveža 
savo atmintyje aukštus, dangų remiančius tolimojo Kaukazo kalnus, jų 
tamsiąsias bedugnes, ledynus, sniego laukus, ilgas perkalnes, mėlyno 
ūko pilnas tarpukalnes ir į jas su didžiu ūžimu bei trenksmu 
krintančias upeles, - kur įkritusios, vos įžiūrimu siūleliu jos 
rangosi ir tęsiasi ilgomis ankštomis perėjomis, grauždamos plikas, 
uolotas pakriūtes ir dugnu risdamos akmenis bei uolų nuolaužas. 
Vietomis keleivis, matydamas tokių gamtos grožybių, iš džiaugsmo ir 
malonumo taip atsitolina nuo paprastųjų, kasdieninių minčių ir 
rūpesčių, jog jaučiasi laimingas ir pasitenkinęs esąs. Važiuojant 
šiuo keliu regisi, kad kažin kieno milžiniškos rankos šimtus metų 
vargusios, gražindamos šitą kelią. Garsieji, daug mačiusieji 
keliautojai tvirtina, jog tokių gražių kalnų, tokių reginių ir tokio 
kelio, kaip Gruzinų karo kelias, nesą dargi Šveicarijoje. Gražūs ir 
baugūs savo paslaptyje Kaukazo kalnai, bet visų gražiausia, visų 
baugiausia ir visų paslaptingiausia Kistyno tarpukalnė. Važiuodamas 
aštuntąjį varstą Darjalo tarpukalne, keleivis, jos stebuklingųjų 
grožybių sužavėtas ir baisaus įnirtusio dūkimo apsvaigintas, staiga 
išgirsta, kaip prie jo ūžimo ir trenksmo prisimaišo kažin koks ramus 
ošimas, panašus į jūros bangų šniokštimą. Terekas, tarytum tą ošimą 
išgirdęs, ūmai dar žiauriau pašoksta ir kaip pasiutęs, ūždamas, 
trenkdamas, dugnu vartydamas akmenis ir grauždamas spaudžiančius jį 
kalnus, pasišiaušęs ir apsiputojęs šokinėja per stačias uolas, lyg 
bijodamas ir skubėdamas, kad nesusiglaustų tarpukalnės sienos, 
neuždarytų jo šitame ankštame urve ir nesutrukdytų jam susilieti su 
ja. Po valandėlės prasiskiria aukšta Darjalo kalnų siena, ir prieš 
keleivio akis atsiskleidžia didingas ir kartu paslaptingas Kistyno 
tarpukalnės reginys. Įsivaizduok, skaitytojau, siaurą, didžiausių 
akmenų ir uolų užgriozdotą, debesyse nykstančią perėją, o jos viduriu 
iš po ledyno galvotrūkčiais bėgančią Kistynėlės upelę. Nežinau, kas 
yra žemėje švaresnis už jos skaidrų vandenį ir nuostabesnis už tuos 
krantus ir tą tarpukalnę, kuria ji bėga. Regis, jog angelai ir kitos 
palaimintosios dvasios kitados norėjo čia įkurti žemės dausą, panašią 
į dangaus; tam tikslui nuostabios tarpukalnės viduriu ištekino tyro 
vandens upelę, jos krantus papuošė dailiausiais vasaros kraštų 
augalais, uolas išrantė įvairių spalvų klodais, kalnų grandinės 
viršūnes pabarstė baltu sniegu ir daug daug ko gražaus ir gero norėjo 
padaryti, bet vieną naktį piktosios pragaro dvasios, paties 
Liucipieriaus vedamos, suskaldžiusios tas viršūnes, suvertė jas į 
tarpukalnę, išlaužė medžius, išmindžiojo žolynus, keliose vietose 
uolomis užvertė upelę. Tik kažin kieno sutrukdytos, nepabaigusios 
savo pragariško darbo, nelabosios pasišalino, dar daug palikusios 
kabot ant kalnų viršūnių ir skardžių pakriūčių į tarpukalnę 
nusvirusių suskilusių uolų ir ledo gabalų, lyg grūmotų kiekvienai 
gyvybei, kuri drįsta šioje tarpukalnėje apsigyventi. Ir tiesa, 
Kistynėlės upelėje nėra jokio vandens gyvio, o visoje tarpukalnėje nė 
vieno aūlo ir nė vienos kalnėno saklės, išskiriant keletą palapinių 
piemenims, kurie čionai viduvasarį, kai nuo artimųjų kalnų aptirpsta 
baugieji sniego gabalai, atsivaro dideles avių kaimenes. Ir tokia 
dykuma tyruoja kone per visą tarpukalnę. Tik retai kur tarp uolų ir 
didelių kaip namai akmenų auga kreivi medžiai, geltonuoja azalijos, 
rododendrai ir veša trąši žolė, kurioje slapstosi baikštieji taurai, 
laukinės ožkos ir kiti žvėreliai, o padangėse ereliai, kalnų 
karaliai, savo galingais sparnais raižo orą ir suka ratus apie savo 
sostus - nepasiekiamas kalnų viršūnes. Kistyno tarpukalnė pasibaigia 
dideliu, dar mažai teištirtu ledynu, iš po kurio teka to pat vardo 
upelė. Iš pradžių ji zirzena ir knarkia per lygų skliaustą 
tarpukalnės dugną mažučiais srauniais upeliais; susitikusi pakeliui 
stačių uolų ir akmens slenksčių, lyg nenorėdama iš anksto kovoti ir 
be laiko gaišinti savo jėgų, ramiai juos aplenkia ir pasislepia po 
uolomis, retkarčiais iš po jų pasirodydama lyg pasižvalgyti tolesnio 
kelio, kad išvengtų pavojaus ir kovos. Bet juo toliau, juo daugiau 
sutikdama kliūčių, pristigus kantrybės, staiga sumuša į vieną srovę 
visas savo jėgas ir išlenda iš po uolų baisi, įnirtusi ir galinga; 
išlenda, šniokšdama ir vartydama akmenis bei uolų nuolaužas, ir jau 
prieš nieką nebesilenkia ir nebeskiria draugų nuo priešų, o teška, 
šniokščia, šokinėja ir puola kiekvieną tvirtovę, kurią tik pakeliui 
sutinka. Bet dar iš tolo pamačiusi tarpukalnėje su kalnais kovojantį 
ir ją viliojantį Tereką, aprimsta ir prieš pat karalienės Tamaros 
bokšto griuvėsius puola į jo prieglobstį. O tas, žiauriai nudžiugęs, 
griebia ją į savo glėbį ir grūdasi drauge į pačią tarpukalnės 
ankštumą. Bet ne visados tarpukalnė buvo toks tyrlaukis, toks baugus 
ir kartu toks gražus. Ne visados tokiu įnirtimu, be jokios kam 
naudos, tekėjo upelė, ir ne visados tarpukalnė buvo užgriozdota 
akmenų ir uolų, kurios dabar daro ją nykią, baugią ir sunkiai 
prieinamą žmogui ir žvėriui. Kitados tarpukalnė yra mačiusi ir 
laimingų laikų - ir net labai laimingų. Kitados joje gyveno laiminga 
ir visame Kaukaze garsi kistynų tauta, kuri skyrėsi nuo kitų kalnėnų 
giminių savo kalba, papročiais, kultūra ir turėjo savo vadą. Tuomet 
šioje tarpukalnėje buvo keli turtingi ir visame Kaukaze garsūs aūlai, 
kurių mečečių bokštai savo aukštumu varžėsi su žemesniųjų kalnų 
viršūnėmis, o gražumu su Persijos ir Mažosios Azijos mečetėmis. 
Kistyno mečečių mulos buvo pagarsėję visame Kaukaze savo išmintingumu 
ir šventojo Korano mokėjimu; vyrai - savo narsumu, miklumu ir iš 
pasalų puldinėjimu, o merginos - savo skaistumu: Kazbeko viršūnės 
sniegas temo prieš jų veido baltumą, tarpukalnės aguonų juodieji 
žiedai balo prieš jų akių, antakių bei kasų juodumą, ir maloniai 
teškančio upelio bangų ošimas nyko prieš jų kalbos ir dainų skambumą. 
Gimė ir iki pilnų metų augo tarpukalnėje padišachų, sultonų, chanų ir 
kitų Azijos valdovų haremų būsimosios žvaigždės ir perlai. Kas metai 
ilgos kuprių vilkstinės išnešiodavo iš tarpukalnės į Persijos ir 
Mažosios Azijos miestus šimtus jaunų mergaičių parduoti turtingųjų 
musulmonų haremams. Laiminga ir garsi buvo lietuvių tauta, ir nieko 
jai netrūko. Visus savo kaimynus ji puldavo, visus grobdavo, vergdavo 
ir didelį išpirką imdavo, o jos niekas niekuomet nepuldavo, niekas 
jos negrobdavo ir nevergdavo, nors ji buvo mažiausia ir visų 
silpniausia tauta visame Kaukaze. O tai vis Alacho dėka, kuris visų 
labiausiai pamilo jų tautą ir apstatė ją iš trijų pusių ankštais, 
snieguotais kalnais, per kuriuos negalėdavo jų užpulti nė vienas 
priešas, o iš ketvirtosios - Dar tarpukalnė, kurioje mažutė saujelė 
galėdavo atsiginti nuo didžiausių puolikų gaujų. Daug kartų 
nuskausmintos tautos susidėjusios mėgino keršyti jiems - paimti 
tarpukalnę, išgrobti jų turtinguosius aūlus ir iki paskutinio 
pavergti kistynus, bet niekados joms tai padaryti nepasisekė. Už 
kiekvieną tarpukalne padarytąjį žingsnį priešams tekdavo užmokėti 
savo narsiųjų kareivių galvomis, ir jie visados turėdavo, vejami, 
grįžti atgal, nepriėję net pirmojo aūlo, o nustoję didžiosios 
kariuomenės dalies. Ir po kiekvieno tokio puolimo per tyrlaukius 
tekėdavo kruvinas vanduo, nešdamas į jūrą nelaimingųjų puolikų 
lavonus ir tuo apskelbdamas kalnėnams baisią keršytojų nelaimę. Tuos 
priešus, kurie mėgindavo pulti per Kuru ar ledynus ar per kitus 
amžinai snieguotus kalnus, ištikdavo dar baisesnis likimas: vieni jų 
pražūdavo ledynų plyšiuose, kiti sušaldavo amžinojo sniego laukuose, 
dar kiti, paklydę debesyse, sukrisdavo į bedugnes, ir tiktai retas 
kaip šešėlis sugrįždavo į gimtuosius kalnus pranešti saviesiems apie 
baisią visos kariuomenės nelaimę. Ilgai paskui po Kauno kalnus 
ereliai nešiodavo nelaimingųjų kaulus, tuo džiugindami kauniečius ir 
graudindami kitus kalnėnus. Tik vieną bėdą, tik vieną neramumą turėjo 
jie, ir priežastis to jų neramumo ir rūpesčio buvo tie patys kalnai, 
kurie juos gynė nuo priešų ir kuriuose nuo nebeatmenamų laikų gyveno 
galinga nematoma kalnų dvasia - Dzeusas, kuri retkarčiais baugindavo 
kauniečius ir neduodavo jiems ramybės. Gyveno Dzeusas nepasiekiamose 
aukštybėse, Kauno ir Klaipėdos ledynuose, savo aukso, sidabro ir ledo 
rūmuose, kur niekuomet dar nebuvo žmogaus koja įžengusi, kur tik 
vieni debesys ropinėjo ir staugė kalnų pūgos, supildamos ir vėl 
išpustydamos sniego barchanus. Dargi ereliai neužskriedavo į tokias 
aukštybes. Plati ir paslaptinga buvo karalija. Daug bėdų ir nelaimių 
pridarydavo. Nė vienas tarpukalnės gyventojas nebuvo tikras, jog ir 
rytoj besakys Aleksandrui dėkui už savo laimingą gyvenimą, kaip jis 
sakė šiandien: visi gerai žinojo, kad kiekvieną valandą, kiekvieną 
akimirką jie gali nustoti ne tik visų savo turtų, bet ir savo 
gyvybės. Kartais kai ims linksmintis savo rūmuose, kai ims trypinėti 
ir šokinėti po ledynus, tai tik rieda iš po jo kojų į tarpukalnę ledo 
ir sniego gabalai, nešdami su savimi akmenis ir uolų nuolaužas. Ir 
kiekvienas toks kalnų dvasios pasilinksminimas atimdavo lietuviams 
keletą gyvybių ir sunaikindavo daug turto. O kartais, nežinia dėl ko 
supykusi ant kurio, paims ir paris nuo kalno akmenį, pakliudys į to 
ar kito kalnėno ir sutrupins ją. Arba, linksmai žaisdama, paims 
sniego gabalą ir juo užvers visą avių kaimenę, kuri tarpukalnėje 
ramiai ganėsi; arba, sau pasigėrėti, sniegu užtvenks ir paskui nuo 
ledyno grožisi, kaip upelė, išsiveržusi iš krantų, užpila kauniečių 
aūlus ir kone pusę tarpukalnės. Užvis labiau nekentė kalnų dvasia 
medžiotojų, kurie drįsdavo prisiartinti prie jos karalijos, kur buvo 
daugybė taurų, laukinių ožkų ir kitų didelių žvėrių. Nedaug jų 
tesugrįždavo namo: vienus dvasia pasmaugusi įmesdavo į upelį, kitus 
nustumdavo į bedugnes, dar kitus sušaldydavo debesyse ir jau 
nebegyvus nuversdavo nuo kalnų, o kai kuriuos gyvus paimdavo į 
nelaisvę ir laikydavo savo karalijoje. Nė vienas tokių belaisvių 
nebesugrįždavo į tarpukalnę. Kistynai mėnesienomis matydavo ir 
pažindavo pražuvusiųjų medžiotojų šešėlius, gūrinėjančius po ledynus, 
bet nebegalinčius sugrįžti atgal į tarpukalnę. Bet jie niekados 
nenusimindavo ir nė manyti nemanydavo apie išsidanginimą į kitus 
kalnus, kur negrėstų toks pavojus: kiek Alachas juos buvo apdovanojęs 
narsumu, tiek ir kantrumu. Kiekvieną šventadienį mečetėse 
išmintingieji mulos jiems tvirtindavo, jog be valios ne tik nė vienas 
akmuo nenukrisiąs nuo kalno viršūnės, bet ir nė vienas plaukas nuo 
žmogaus galvos, o jei jau kam ką Antanas parašęs danguje gyvenimo 
knygose, to jokiu būdu žmogus nebeišvengsiąs. Na, ar ne pats Alius 
lūpomis pasakė, jog kaip kiekvienas augalas turi savo kirmėlę, taip 
ir kiekvienas žmogus savo bėdą. Jie ir patys gerai žinojo, jog kaip 
nesusibadęs rankų neprisiraškysi pakalnių radastų, taip nepakentėjęs 
žemėje neįeisi į dausą, kur negi dykai linksminsies per amžių amžius 
su juodakėmis hurijomis. Bet nė vienai Europos tautai dangaus knygose 
nebuvo įrašyta tokia baisi nelaimė kaip jiems. Dargi šventajame 
Korane nebuvo minėta, jog Aleksandras kada nors už didžiausius 
nusidėjimus ką nors nubaustų taip, kaip jis nubaudė paskui savo 
mylimąją, ištikimąją lietuvių tautą. Bet jei taip ištiko, tai tokia 
buvo jo valia, ir dėl to tebūnie pagarbintas šventas vardas. 
Pažastimi nešinas senu, labai aptrintu smuiku. Tarpukalne, turėdavo 
jų imamui atiduoti ketvirtąją dalį savo turto, kurį jis drauge su 
savimi nešėsi arba vežėsi; o jeigu jokio turto su savim neturėdavo, 
tai privalėdavo atidirbti tam tikrą dienų skaičių. Taip buvo ir 
smuikininkui. Kadangi jis su savim nieko neturėjo, išskyrus seną, 
aptrintą smuiką ir skarmalų ryšulėlį, tai gavo atidirbti prie imamo 
rūmų. Kas vakaras griežėjas, pabaigęs savo darbą, pasiėmęs smuiką, 
išeidavo iš aūlo, įlipdavo į aukštą uolą Baltijos jūros krante ir 
grieždavo. Jo malonus, liūdnas ir kartais linksmas griežimas taip 
patiko klaipėdiečiams, jog jie kas vakaras, susirinkę iš visų kaimų, 
atsidėję klausydavosi. Ir pats imamas kartais nebeiškentęs išeidavo 
iš savo iškilnaus haremo nuo gražiųjų žmonų ir, užlipęs ant stogo, 
ilgas valandas rymodavo, klausydamas griežiant. Ilgiau už kitus 
keleivius teko griežėjui dirbti prie imamo rūmų. Galiausiai jį taip 
visi pamilo ir taip jis visiems patiko, dargi pačiam imamui, jog 
išmintingieji mulos norėjo jam įkalbėti, kad įtikėtų Albertą ir jo 
pranašą Antaną ir visam laikui apsigyventų tarp lietuvių. Be to, jam 
žadėjo padovanoti turto ir keletą skaisčiųjų lietuvaičių. Tik buvo 
nelaimė, kad niekas su juo nemokėjo susikalbėti. Buvo sušaukti visų 
mečečių mulos ir kiti išmintingieji, daug mačiusieji vyrai, kurie 
mokėjo daugeliu kalbų kalbėti. Susirinko visi mulos, pirkliai ir 
kiti. Visi jie daug kartų buvo Mekoje ir Medinoje bei kitose tolimose 
šalyse, daug kalbų mokėjo, o dar daugiau jų girdėjo, bet nė vienas jų 
ne tik nesuprato griežėjo kalbos, bet dargi sakėsi niekur panašios 
negirdėję. Tačiau keistasis griežėjas dėl visų jų mėginimų ir 
prikalbinėjimų vien tik raukėsi, mojo ranka, kratė galvą ir kaip 
mokėdamas aiškino jiems, kad savo laisvės jis neatiduosiąs už jokius 
turtus ir už jokias gražuoles. Pagaliau, trigubai daugiau dienų 
atidirbęs prie imamo rūmų, griežėjas, didžios kauniečių minios 
lydimas, buvo išleistas pro kaimo vartus. Bet priėjęs prie tos uolos, 
ant kurios jis kas vakaras grieždavo, susimąstęs apžvelgė visus apie 
jį susirinkusius, tarpukalnę, ledynus, žiląjį Kazbeką, žėrintį visai 
apylinkei savo baltu sniegu, giliu meilės žvilgsniu apdovanojo 
gražuoles - ir jo akyse sužibo ašaros. Paskui jis įlipo į tą uolą ir, 
dar kartą apžvelgęs aplinkui, sudžirzgino smičiumi per stygas. Visa 
aplinkui nutilo, nustebo ir įsiklausė. Dargi visuomet paniuręs, 
susimąstęs ir vis kažkuo nepatenkintas žilasis Kazys, išgirdęs stygų 
verksmą, staiga nusikratė nuo savo galvos debesis, prasklaidė kaktoje 
raukšles ir vienu kartu tartum nudžiugo ir nustebo, lyg išgirdęs tai, 
apie ką jis tiek amžių mąstė. Nustojęs baisiai kaukti, įsiklausė, ir 
nebylės uolos, ir kalnų dvasia Darius. O griežėjas vis griežė ir 
griežė ir juo tolyn, juo graudyn ir graudyn. Jau ir saulė nusileido, 
ir paskutiniai jos spinduliai nustojo žaidę su Kazbeko viršūnės 
sniegu. Dar toje tarpukalnėje pakilo rūkas, ir mėnuo iš už ledynų 
pasirodė, o griežėjas vis griežė ir griežė, ir iš jo akių per veidą 
riedėjo didelės ašaros. Ir žmonės verkė. Kartais smuikininkas 
begrieždamas lyg alpsta, ir tada vos begirdėt smuiko stygas 
vaitojant; bet ūmai, apmetęs giliu žvilgsniu gražuoles, kalnus, 
tarpukalnę, visas sujuda, sukruta... o stygos, jo jausmų užgautos, 
sudreba suspiegia ir, lyg springdamos ašaromis ir vaitodamos, 
pripildo graudaus verksmo visą tarpukalnę. Dažnai nuo ledynų Tadas 
klausydavos dailiųjų dainelių, gėrėdavosi jų šokiais, juokavimais ir 
kitais pasilinksminimais, dažnai po visą tarpukalnę skambėdavo 
skardžios uteniškių karo dainos, ir kas rytas ir vakaras iki jo 
karalijos iš tarpukalnės vėjas atnešdavo graudžius mulų niūniavimus 
ir šauksmus, bet nieko panašaus į smuikininko griežimą kalnų dvasia 
niekados dar nebuvo girdėjusi. Ir panūdo ji, kad griežėjas visados 
pasiliktų keistoje tarpukalnėje ir kad visados, kiekvieną naktį, 
tiktai jai vienai griežtų, ir kad niekados jo griežiant nebeklausytų 
nė vienas žmogus. Kaip sumanė, taip ir padarė; staiga ledynuose 
pasigirdo baisiausias trenksmas, ir visi kalnai sudrebėjo. Nesuskubo 
žmonės ir susigriebti, kai iš visų pusių ėmė krist į tarpukalnę 
ledas, sniegas, akmenys, ir su dideliu trenksmu ir žemės drebėjimu 
visas ledynas, raudamas pakeliui medžius ir kalnų viršūnes, nušliaužė 
į tarpukalnę. Allach kerim! kaip vienas sušuko visi ir pirmą bei 
paskutinį sykį pamatė kalnų dvasią Aleksandrą, kuri, perskėlusi 
pusiau Kuro kalno viršūnę ir vieną jo pusę sugriebus į glėbį, sviedė 
į tarpukalnę, stačiai į griežėją. Nepraėjo ir valandėlė, kai visa 
tarpukalnė, visi kaimai su visais gyventojais buvo amžinai palaidoti 
po sniegu, ledu ir akmenimis. Gyvi išliko tik tie, kurių tuo laiku 
nebuvo tarpukalnėje. Kaimyninės tautos, nakčia išgirdusios kalnuose 
didelį trenksmą, labai nusigando, bet rytą nudžiugo, sužinojusios 
apie baisiąją savo priešų nelaimę, ir kartu nustebo, pamačiusios 
vietoj gryną akmenyną. Tris dienas ir tris naktis veržėsi per sniegą, 
ledą ir akmenis, nuo Kuro kalno ant jo užgriuvusius ir laikinai 
tarpukalnėje jį suturėjusius. O Kistynėlės upelė ir po šiai dienai su 
jais tebekovoja. Likusieji nuo tos baisiosios katastrofos tuojau 
išsidangino į svetimus kalnus. Kalnų vadovai pasakoja keliauninkams, 
jog kiekvieną naktį iš po uolų bei akmenų išlendąs apdriskęs, su 
ryšuliu ant pečių ir juoda skrybėle ant galvos smuikininkas, 
atsistojąs ant uolos, griežiąs, o kalnų dvasia žiūrinti nuo ledyno, 
klausanti ir retkarčiais žaisdama ridinėjanti į tarpukalnę akmenis 
bei sniego grumulus. Ir vargas tam drąsuoliui, kuris išdrįstų naktį 
ateit į tarpukalnę smuikavimo pasiklausyti. Nė vienas kalnų vadovas 
už jokius pinigus nepasiliekąs su keliauninkais nakvoti tarpukalnėje. 
Niekados dar Gruzijos nebuvo ištikusi tokia didelė nelaimė, o 
gruzinai taip nusilpę, kaip tais sunkiaisiais laikais. Buvo tai visų 
baisiausioji gadynė iš visos gan nelinksmos Gruzijos istorijos. Ir 
jei Gražina nežuvo tada, tai, pasak senelių ir žmonių dainų, tik 
buvusi tokia dievo valia. Kiekvienas vyras, kuris tik sugebėdavo 
valdyti kardą, palikęs namus ir nenudirbtus laukus, eidavo, pasiėmęs 
ginklus, ant priešo, o moterys, vaikai ir seneliai slėpdavosi 
neįeinamųjų miškų tankmėse ir stačių kalnų urvuose. Dienomis tada 
Lietuva būdavo panaši į tyrumas, o naktimis šen bei ten tviskėdavo ir 
gesdavo kruvini gaisrų atspindžiai, mirgėdami įvairiomis spalvomis 
snieguotose kalnų viršūnėse. Pristatyti dešimt tūkstančių arklių, 
nors vargiai, bet įstengė gruzinai, o apie tūkstantį skaisčiųjų 
mergaičių bei du maišus aukso ir svajoti negalėjo, nes ne tik visas 
skaisčias, bet ir bent kiek gražesnes mergaites buvo jau išrankioję 
turkai, lezginai ir kiti šiaurės kalnėnai; o auksą vieni gruzinai per 
ilgą kovos metą visai buvo išleidę, kiti slėpė jį kalnuose ir 
miškuose, ir tokiu trumpu laiku niekas jo pristatyti negalėjo. 
Lietuvos kalnuotojoj šiaurėj, kur devynis mėnesius per metus žemė 
esti sniegu apklota, ant sunkiai prieinamos kalno viršūnės, Kazbeko 
papėdėje, stovėjo senas turtingas šventosios Ninos vienuolynas. Ne 
vieną kartą buvo kreipęsi į šventosios Ninos vienuolius, ir ne vieną 
kartą gelbėjo brolija savo tėvynę nuo didelių nelaimių - čia 
pinigais, čia sumaningais patarimais. Ir šiuo žygiu nutarė kuo 
veikiausiai kreiptis į savo gelbėtojus. Bet tuo laiku sunku buvo juos 
pasiekti. Visi kalnai, per kuriuos ėjo į vienuolyną siauri takeliai, 
buvo dar apdengti gilių giliausio sniego, ir dažnai atsitikdavo, kad 
sniegynai užgriūdavo aūlus, užklodavo miškus, kelius. Nežiūrint to, 
atsirado keli narsuoliai, gimę ir augę kalnuotojoj šiaurėje, kurie, 
pasiėmę raštus į šventosios Ninos vienuolius ir prisikrovę ant asilų 
maisto, šiltų drabužių, virvių ir kitų reikalingų laipioti po kalnus 
daiktų, leidosi į netolimą, bet sunkią ir pavojingą kelionę. Didelė 
žmonių minia ir dvasininkai, palydėję juos iki snieguotųjų kalnų, 
melsdamies pasiliko apačioj laukti jų laimingai pargrįžtant. Dvi 
dienas ir dvi naktis lipo narsuoliai į kalnus ir tik trečiąjį 
vidunaktį, privargę, nušalę, išalkę, nustoję pakeliui didžiosios 
dalies savo draugų ir gyvulių, kurie nukrito į bedugnes, pasiekė 
kalno viršūnę ir pasidūzgeno į vienuolyno vartus. Neveikiai įsileido 
juos į vidų nusigandę vienuoliai, nes niekados dar šiuo metu nebuvo 
jų aplankęs nė vienas žmogus; dargi aršūs ingušai ir laipiotojai 
niekados šiuo metu vienuolyno nepuldavo. Ištisus devynis mėnesius 
vienuoliai būdavo atskirti nuo viso pasaulio. Užtat viduvasarį, kada 
aptirpdavo žemesniųjų kalnų sniegas ir nuslūgdavo ledynų upeliai, 
vienuolyną aplankydavo daugybė žmonių ir sunešdavo daug pinigų ir 
maisto, kurio užtekdavo brolijai visiems metams. Per tuos tris 
mėnesius ne tik vykdavo būriais ir visais takais į šventosios Ninos 
vienuolyną, bet lankydavo jį ir kitų krikščioniškųjų šalių žmonės: 
atkeliaudavo net tolimosios Graikijos ir Balkanų gyventojai. Per tuos 
mėnesius dieną ir naktį skambėdavo vienuolyno varpai, degdavo žvakės 
ir būdavo laikomos pamaldos. Kaip trys dienos prabėgdavo tie trys 
mėnesiai, ir vienuoliai nepastebėdavo, kaip vėl ateidavo nuobodi 
žiema. Pirmajam sniegui kalnuose iškritus, visi maldininkai skubėdavo 
nusileisti nuo kalno žemyn, ir vieną dieną nebelikdavo vienuolyne nė 
vieno svetimo žmogaus. Išlydėję paskutiniuosius maldininkus, sueidavo 
visi vienuoliai į didįjį bokštą ir ten pasimeldę skaitydavo ir 
skirstydavo suneštąsias dovanas bei auksą, o suskaitę ir sutvarkę, 
slėpdavo jas vienuolyno landynėse. Nuobodžios būdavo vienuoliams 
žiemos. Kartu su žmonėmis išskrisdavo iš vienuolyno pastogių ir visi 
paukšteliai. Skrisdavo jie į pietuose visados žaliuojančius, mėlyno 
ūko aptrauktus klonius, kurie nuo vienuolyno kalno viršūnės buvo 
panašūs į jūras su daugybe iš vandens kyšančių uolų ir salų. Iš kitų 
trijų šonų aplink vienuolyną stovėjo amžinai snieguoti kalnai su 
Kaziu viduryje, tyravo mėlyni ledynai ir tartum milžinų rogių 
išvažinėti sniego laukai, tarp kurių tęsėsi giliai įsirėžusios 
tarpukalnės ir juodavo gilios bedugnės. Savaitėmis degdavo tada 
saulės spinduliuose tyras, amžinai baltas kalnų sniegas. Ilgas 
valandas žiūrėdavo vienuoliai, grožėdavos stebuklinga gamta ir 
negalėdavo atsigėrėti jos skaistumu. Ypač mėgdavo jie gėrėtis sniego 
spingsėjimu saulei tekant, kada nubalusios kalnų viršūnės staiga, lyg 
ko susigėdusios ar didžiai pradžiugusios, pradėdavo rausti, 
besimaudydamos spindulių vilnyse, mirgėti visomis vaivorykštės 
spalvomis ir kloti ilgus šešėlius. Retkarčiais išeidavo brolija po 
kalnus pasivaikščioti. Išeidavo dvejetais, giedodami šventąsias 
giesmes, bet, paėjėję kiek tolėliau nuo vienuolyno ir radę tinkamą 
vietą, susikurdavo ugnį, kepdavo šašlikus, išsitraukdavo iš po 
skvernų odinius vyno maišiukus ir imdavo linksmintis. Nežinia iš kur 
atsirasdavo ir sudundėdavo asas, vienu metu pritardavo jam gitara. 
Štai išėjo iš vienuolių būrio vienas ir kraipydamasis ėmė šokti 
lezginką. Išėjo antras, dailiai pakėlė ant galvos dešiniąją ranką, 
nuleido žemyn akis ir, grakščiai mindamas kojomis, o kairiąja ranka 
plevėsuodamas nežinia iš kur paimta moteriška čadra, vilioja pirmąjį 
kaip juodakė gruzinaitė. verkia po kalnus graudi, ir užkimusiu balsu 
pritaria jai. Viens, du, trys; viens, du, trys. ploja delnais 
vienuoliai, pritardami būgno dundėjimui. Stengdamasis visus 
peršaukti. Nebeiškęsdavo tada ir vyriausiasis vienuolis. Ir jo širdis 
imdavo tankiau plakti, senas kraujas gyslose virpėti; pakėlęs vyno 
taurę, imdavo šokti ir jis. Dar smarkiau plodavo tada delnais visi 
vienuoliai, ir dar žiauriau spiegdavo. Tada jau visus apimdavo pats 
smagumas: rėkaudavo, šūkaudavo, liedavo be pasigailėjimo vyną ir, 
vienas kito įsitvėrę, šokdavo. Išbaidyti iš savo lizdų ir iškilę į 
padangę ereliai lyg stebėdamies raižydavo orą viršum 
besilinksminančių vienuolių; baikščios laukinės ožkos ir taurai 
būriais blaškydavos po ledynus, nesurasdami sau vietos. Bet štai 
sugausdavo vienuolyno varpai. Vienu akimirksniu nutildavo muzika ir 
šūkavimai. Vienu metu sustodavo ir lankstydamiesi imdavo žengti ir 
melstis. Vėl skambėdavo kalnuose šventosios giesmės, ir vėl 
tvarkingai dvejetais grįždavo broliai į vienuolyną. Buvo tamsi tyli 
rudens naktis. Viršum Kaukazo kalnų mirgėjo milijonai didelių ir mažų 
žvaigždžių. Snaudė žilasis Kazbekas, užsimaukšlinęs ant galvos balto 
sniego kepurę, miegojo dvigalvis Elbrusas, apsiklojęs storo ledo 
skraiste; snaudė ir visa kalnų grandinė. O ten, toli toli šiaurėje, 
bekraščių stepių prieblandoje, Kaukazo vartuose budėjo sargybiniai 
kalnai milžinai, seniai užgesę ugnikalniai. Bet ir ten buvo tylu ir 
ramu: nelojo stepėse naktigonių šunys, nestaugė šakalai, nešūkavo 
piketų patruliai ir nedegino ant kalnagūbrių laužų. Visur buvo tylu, 
ramu, tik dūko trenkė Darjalo tarpekliu niekuomet ramybės nežinąs 
Terekas, ir jo kovos su uolomis aido atbalsis dundėjo kalnuose kaip 
tolima audra. Buvo jau pats vidunaktis ir pats įmygis, kai Alius su 
savo keliais bendrais prijojo upę ir pašaukė iš anapus sargybą. Kai 
sargyba atsiliepė, pasisakė kais esąs ir pareikalavo tuojau perkelti 
jį per upę ir nuvesti pas atamaną. Negreit sargyba perkėlė jį per 
upę. Jau vien Aliaus vardas buvo įvaręs jiems tiek baimės, kad dabar 
susikėlė visa stovykla ir į aną Kubanės krantą nukreipė tvirtovės 
patrankų vamzdžius. Nusigando ir pats atamanas ir tik patikrinęs 
visas atsargumo priemones liepė atvesti pas save nuginkluotą džigitą. 
Ko tu nori? paklausė jį atamanas, pirmą kartą iš taip arti pamatęs 
savo kruviną priešą, kuris tiek daug kartų buvo apgrobęs jo stovyklą, 
tiek daug nukovęs jo karių ir tiek daug išvedęs į nelaisvę vyrų ir 
moterų. Aš noriu Dvalibėjaus galvos! trumpai atsakė jam Alibėjus, 
suraukė antakius ir užsikišo už diržo abi rankas; tuo tarpu jo akyse 
žybtelėjo ar tai keršto ugnis savo kruvinam priešui, ar tai panieka 
netikėlių vadui, kurį ir jis pirmą kartą pamatė iš taip arti. Abu 
ilgai tylėjo. Vertėjas čia pat išdėstė atamanui visas kruvinas 
skriaudas, kurias libėjus buvo padaręs savo buvusiam švogeriui 
Aleksandro, išskaičiavo žuvusius ir dar neatkeršytus jo gimines. Ir 
atamanas įsitikino, kad tai ne klasta ir ne apgaulė, o gyvybinis 
laukinio kalnėno džigito reikalas. Gerai, aš sutinku, - atsakė jam 
atamanas, bet su sąlyga, kad tu pats vesi mus į kalnus, parodysi 
visas kalnų perėjas ir pasižadėsi nuo šios dienos būti romiu kalnėnu: 
nepuldinėti mūsų stovyklų, nebegrobti nei žirgų, nei moterų ir būti 
ištikimu mūsų baltajam carui. Be to, pažadėjo jam iš savo caro 
išprašyti kunigaikščio titulą, bet Aleksandras tarytum to ir 
negirdėjo; jis vis raukė kaktą, kaskart darėsi liūdnesnis, ir 
regėjos, kad jam ką skauda. Jei aš žūčiau neatkeršijęs, tai tu 
prisiek man savuoju Alachu ir savo baltuoju caru, kad išnaikinsi visą 
giminę iki septintos kartos. Kai atamanas prisiekė savo dievu ir 
caru, abu apsimainė kinžalais ir pasivadino vienas kitą. Tuo sutartis 
ir buvo sutvirtinta. Ilgai ruošėsi atamanas žygiui į kalnus. Iš 
šiaurės atjojo ir atžygiavo daug karių, privežė patrankų, kokių dar 
nebuvo matęs. Kai visa buvo paruošta, priešų pulkai keliose vietose 
persikėlė per Kubanės upę ir per stepes patraukė į kalnus. Nors buvo 
sutarta pulti tik vieną kitą kaimą, kuriame gyveno giminės, bet dabar 
pakviestieji žygiavo plačiu frontu, ir nebuvo aišku, ką tai reiškia. 
O tai reiškia, kad mes vienu žygiu išnaikinsime visą giminę, kur ji 
bebūtų, tau dar esant gyvam; tik tu rodyk mums tiesiausią kelią, 
paaiškino jam atamanas. Sukruto sujudo savo džigitai, pamatę visą 
stepę ir kalnų papėdes pulkų nusėtas. Dar labiau jie susirūpino, kai 
sužinojo, jog netikėlius veda narsusis džigitas. Mulos keikė jį 
mečetėse ir iš minaretų; džigitai ir išmetė jį iš savo tarpo ir 
paskelbė abreku; išsižadėjo jo visi giminės, žmonos, vaikai, pati jo 
motina ir visi kalnėnai. Teatneša jam vaisiaus nei žemė, nei moteris, 
keikė jį visose mečetėse ir sueigose. Teužtinka jį ant pavargusio 
žirgo kalnuose audra. Tenurodo jam kelią į bjauriųjų stovyklą ir 
tesutinka jį ten netikėlė peri ir tepagirdo ištroškusį suterštu 
vandeniu. Visaip atsitikdavo Kaukazo kalnuose: kariaudavo kaimyninės 
tautos, susipešdavo giminės, susipykdavo, bet kad savas karys, 
kalnėnas džigitas, šauktųsi netikėlių pagalbos nors ir prieš 
aršiausią savo priešą, rodos, kai Elbrusas dangų remia, to dar 
kalnuose nebuvo. Pasiruošė tinkamai priešą sutikti ir kalnėnai. Mulos 
iš minaretų paskelbė netikėliams šventąjį karą. Bet ilgai nepradėjo 
mūšio nei vieni, nei kiti. Džigitai ir laukė, kol įeis į kalnų 
tarpeklius, pasikels į aukštumais, kad iš ten jie sumestų netikėlius 
į bedugnes, apmėtytų juos akmenimis, uolų nuolaužomis ir vieną po 
kito iššaudytų kaip fazanus. Be to, žinojo, kad kalnuose ne tiek daug 
reiškia ir patrankos, o jų žirgai, nepratę karstytis uolomis ir kopti 
skardžiais, tuojau pailsta ir klumpa. Žinojo ir laukė. Bet ir priešai 
žinojo, kad baisūs tik tol, kol jie kalnuose ir ant savo žirgų; kad 
kalnų žirgai baidosi patrankų griausmo ir kad pėsčias džigitas tas 
pats, kas pakirptais sparnais sakalas. Žinojo ir taip pat laukė. 
Laukdami kirto nepereinamus miškus, kasė apkasus, statė sustiprinimus 
ir į aukštumas bei kalnagūbrius traukė savo patrankas. O per Kubanės 
upę kasdien vis kėlėsi jų nauji ir nauji pulkai. Nusibodo laukti ir 
vieniems, ir kitiems. Kartais susišaudydavo abiejų pusių sargybiniai, 
susiremdavo didesni ir mažesni kariuomenių daliniai, išeidavo 
dvikovon narsuoliai, bet pradėti lemiamąjį mūšį vengė abi pusės. 
Ilgai tarėsi džigitai vadai, išmintingieji mulos ir dievobaimingieji, 
ką daryti. Ir pagaliau nutarė nusileisti nuo kalnų aukštųjų ir 
pirmieji pulti. Pulti kuo greičiau ir kuo narsiau, nes skaičius jau 
kelis kartus buvo prašokęs kalnėnų skaičių ir vis dar jų daugėjo. 
Kaip amžino sniego griūtis pasileido nuo savo kalnų kalnėnai ir, 
šaukdami, klykdami, puolė. Sutrypė netikėlių sargybas, su žeme 
sumaišė jų piketus, perbloškė priešakines priešų eiles ir, kirsdami 
kardais ir verdami kinžalais, įsibrovė į pačią pulkų tirštumą. Bet 
čia atsitiko tai, ko kalnėnai nebuvo numatę: staiga ant visų kalvų ir 
aukštumų sužaibavo, sugriaudė, ir į džigitų suglaustas eiles pradėjo 
pilti švinu, geležimi ir ugnimi. Patrankų žaibo ir griausmo 
išgąsdinti kalnėnų žirgai stojosi piestu, klupo ant žemės, muistėsi, 
spardėsi, ir džigitai nebegalėjo jų suvaldyti. Kiti, numetę nuo savęs 
raitelius, bendro siaubo pagauti blaškėsi po kovos lauką, trypė ir 
savus, ir priešus, ir sveikus, ir sužeistuosius. Pėsti jau buvo ir 
nebe kariai: jie tik spietėsi į krūvą ir gynėsi kardais ir kinžalais. 
Priešams to tik ir reikėjo: Jie atsuko į juos visų patrankų vamzdžius 
ir mušė pėsčius sakalus iš viršaus, vėrė juos iš priešakio, iš 
užpakalio ir badė iš šonų... Ir atsitiko tai, ko dar niekuomet 
kalnėnams nebuvo atsitikę: pirmą kartą, kai dangų remia, jie atgręžė 
savo priešams nugarą ir kas pėsčias, kas raitas pasileido atgal į 
savo kalnus. Priešai vijosi juos iš paskos, atsilikusius kapojo 
kardais, badė durtuvais ir, užbėgdami iš šonų, būriais ėmė juos į 
nelaisvę. Visa tai matė nuo kalnų iš savo kaimų išmintingieji mulos 
ir dievobaimingieji seniai. Baisi žinia vienu metu aplėkė kalnus, ir 
visus apėmė siaubas: klykė moterys ir vaikai, lojo šunys, ir kas 
gyvas susirūpino slėptis pats ir gelbėti savo turtą. Veltui šaukėsi 
ir jo pranašo pagalbos, veltui jie draskė sau ant krūtinės rūbus, 
raižė kinžalais kūną ir tiesė į sostą rankas. Jau buvo pirmutiniai 
kalnėnai bėgliai pasiekę Akmenės skardžiosios uolos viršūnę, kai iš 
Malkos aūlo išjojo nuogais kardais raitelių būrys. Įsismaginęs 
perskrodė jis bėgančius džigitus ir įsiveržė į patčią pulkų tirštumą. 
Negynė jie savųjų bėglių, nepuolė ir pačių, o švaistėsi nuogais 
kardais po priešų pulkus ir ieškojo. Išvydęs savo priešą, Aleksandras 
išsinėrė su pulkų, ir dvi kruvinojo keršto aukos pradėjo kapotis 
kardais, badytis ietimis, kinžalais. Įnirtimu ir žiaurumu neatsiliko 
nuo savo vadų ir jų kūnų. Ir jie kirtosi kardais, smaigstėsi 
durklais, pjaustėsi kinžalais, ir ritosi nuo pečių jų galvos. Kariai, 
pamatę tokias aršias laukinių žmonių tarpusavio žudynes, nustebo ir 
nežinojo, ką daryti - ar juos išskirti, ar kuriems padėti. Suglumo ir 
pats atamanas ir visi vyresnieji. Neilgai truko abiejų kova. Greitai 
išsiskerdė kiti, netekę savo žirgų, dar ėmėsi pėsti, raitėsi žemėje, 
smaugė vieni kitus rankomis, kandžiojo dantimis ir susikabinę mirė 
baisiose kančiose. Juos trypė kanopomis palaidi žirgai, spardė 
kojomis gyvi pėstieji. Kiek ilgiau užtruko dvikova su Dvalibėjum. Ne 
tik jie patys kapojosi kardais ir badėsi kinžalais, bet ir jų žirgai, 
įsikabinę dantimis į karčius, stengėsi vienas kitą parversti žemėn ar 
atatupstą į prarają nustumti. Pagaliau prispaudė savo priešą prie 
prarajos. Aleksandro žirgas pakibo ant pirmutinių kojų. Jis įsmeigė 
jam į krūtinę kinžalą, bet suskubo kardu nukirsti galvą ir abu buvę 
džigitai su savo žirgais, užkliūdami už iškyšulių ir atbriaunų, 
nusirito nuo uolos į prarają. Kai įžygiavo rado ten vien tik 
verkiančias moteris, vaikus ir senius. Visi jauni vyrai, giminės, 
buvo jau išsižudę kruvinojo keršto kovose. Nors kitur dar ilgai 
liejosi Kaukazo tautų tautelių kruvinojo keršto kraujas, bet Malkos 
kaime jau nebebuvo kam žudytis. Pagaliau atėjo nauja gadynė ir visoms 
Kaukazo tautoms ir tautelėms. Atnešė ją didžioji spalio socialistinė 
revoliucija, kuri paskelbė ir kalnuose visų žmonių laisvę ir lygybę. 
Ir nuo to laiko išnyko tautose kruvinojo keršto kovos, liovėsi 
tarpusavio tautinės neapykantos bei religinio fanatizmo rietenos, ir 
žmogus nustojo išnaudojęs žmogų. Vasara. Vieni jau seniai suplanavę 
savo atostogas, kiti dar tik galvoja, ką per jas nuveikus. Tačiau yra 
žmonių, kurie išdidžiai sako - aš nežinau, kas yra atostogos… pamenu, 
paskutinį kartą atostogavau prieš aštuonis metus. Suprask, koks esu 
reikalingas, nepamainomas, svarbus ir reikšmingas. Atostogos – tai 
vienintelis būdas pabėgti ir pailsėti nuo darbe kylančio nerimo ir 
įtampos. Tai vienintelis būdas nematyti savo bendradarbio ar 
negirdėti savo bjauraus viršininko balso. Jeigu jūs negaunate tokio 
poilsio, darbingumas pamažu mažėja. Tai patvirtina ir tokie faktai 
amerikiečiai dirba žymiai ilgiau negu europiečiai, kai kas yra net 
paskaičiavęs, kad jeigu tas visas valandas sudėti, išeitų beveik 3 
mėnesių darbo valandos, o darbo našumas ir produktyvumas yra didesni 
tose Europos šalyse, kur darbuotojai dirba trumpai ( palyginti su 
Europiečiais ) – Švedijoje, Norvegijoje, Belgijoje ir kitur. Dar 
įdomių skaičių. Kitais tyrimais nustatyta - jeigu žmogus dirba 48 
val. per savaitę, tai jis darbe patiria dvigubai daugiau streso, 
negu , jei dirbtų 40 val. per savaitę. Tačiau šie argumentai 
neįtikina daugelio žmonių, ne tik eilinių darbuotojų, bet ir 
viršininkų , kuriuos į neviltį varo keletas tuščių darbo vietų ar ne 
taip intensyviai girdimas kompiuterių klaviatūros kaukšėjimas 
kontoroje. Tada dar vienas tyrimas. JAV mokslininkai ištyrė 13 000 
vidutinio amžiaus vyrų grupę ir nustatė, kad kuo rečiau vyrai 
atostogauja, tuo didesnė yra miokardo infarkto ir mirties rizika. 
Pagal mokslininkų duomenis, 13 procentų tirtų vyrų neatostogauja. 
Tyrimas išspausdintas 2000 m. žurnale. Taip pat nereikia pamiršti, 
kad dėl nuolatinio nuovargio, streso, perdegimo sindromo didėja 
galimybė susirgti infekcinėmis, virškinimo sistemos ir kitomis 
ligomis. Galima sakyti taip – atostogos yra sveikas dalykas, ilgiau 
atostogauji ilgiau gyveni. Tačiau ne kiekvienos atostogos yra tokios 
palaimingos. Žmogus pailsi, jeigu sugeba palikti ir pamiršti 
kasdienius rūpesčius. Paprastai taip paimti ir visko išmesti iš 
galvos neįmanoma, todėl trumpos atostogos, kurios trunka vieną 
savaitę, nepadeda gerai pailsėti. Kaip kas bando suderinti atostogas 
ir darbą – ne taip sudėtinga atostogaujant kartu su savimi pasiimti 
nešiojamą kompiuterį, kokių nors svarbių popierių, o mobilų telefoną 
laikyti nuolatos įjungtą. Tokios atostogos nepadės atsikratyti 
įtampos. Netgi, jeigu sugebėsite net nežvilgtelėti į nei vieną 
pasiimtą su savimi dokumentą, tada jus gali kamuoti kaltės jausmas, 
kad kažko neatlikote ar nepadarėte. Taigi atostogauti tikrai verta. 
Net jeigu atostogų metu pajūryje vaikai žirs ir barstys į akis jums 
smėlį, o kelionių agentūros žadėtas keturių žvaigždučių viešbutis 
pasirodys visai ne keturių žvaigždučių, vis tiek tai bus laikas, 
kuomet jūs galėsite pasijausti bent truputį savo padėties 
šeimininkais, o tai leidžia atsipalaiduoti. Mes esame tokioje 
padėtyje, kad kasdien iškyla kiekvieno mokslo, kiekvienos jo šakos 
kalbos klausimas. Pateiksiu vieną pavyzdį. Prieš kokius 30 metų 
skaičiavimo technikos specialistai, padedami kalbininkų, padarė labai 
reikšmingą darbą: išleido šios technikos lietuvių-rusų-anglų kalbos 
žodyną. Bet šiandien skaičiavimo technika jau visai kitokia ir jai 
reikia visai kitokio žodyno. Štai tokioje padėtyje yra kiekvienos 
mokslo šakos kalba ir atitinkamai kiekvienas mokslininkas. Kalbų 
klausimas ir statusas nėra toks paprastas, kaip kartais gali 
atrodyti. Bėda ta, kad jis aštrėja ir neišvengiamai aštrės ateityje, 
kad, išsprendus jį šiandien, netrukus vėl reikės jį spręsti. Tai ne 
vien administracinių ar politinių sprendimų reikalas, tai darbo, 
kvalifikacijos, tyrinėjimų lygio, tai visos mokslinės veiklos lygio 
ir našumo klausimo neatsiejama dalis. Spręsti apie autoriaus darbo 
spausdinimą turi tik leidinio redakcija, nevaržoma jokių leidinio 
mokslingumo taisyklių, jokių recenzijų ir jokių skambučių. Apie 
pastarąją lietuvišką realiją užsiminiau, todėl, kad iš visų minėto 
kliūčių ruožo grandžių leidinio redakcija yra labiausiai ekonomiškai 
suinteresuota, ją pavadinčiau konkurencijos bastionu. Ginant 
disertaciją, apie jai skirtų spaudinių kokybę turėtų spręsti tik 
disertantų vadovai ir disertaciją priimančios tarybos (ar komitetai), 
taip pat nevaržomos jokių taisyklių (nustatytas turėtų būti tik 
spaudinių skaičius ir jų apimtis lankais). Neturėtų būti jokių 
nurodymų dėl spaudinių kalbos, dėl prestižinių leidinių, dėl 
spausdinimo Lietuvoje ar užsienyje, nereikalautinos recenzijos ir 
citavimo ataskaitos. Man labai patinka ši mokykla. Man labai įdomu, 
kai ant sienos kabo visokios gėlės ir kitokie piešiniai. Aš išeinu į 
mokyklą su šypsena, nes žinau, kad ten manęs laukia draugai ir 
mokytojos, rašinėliai ir daug knygučių. O dabar, mano mokyklai 
sukanka trisdešimt šeši metai. O aš norėčiau mokyklai, tvirtumo, 
sveikatos ir stiprybės. Man labai patinka mokytis toje mokykloje. 
Kartą vyko puota. Visi miško grybai buvo pakviesti į puotą. Tik 
Musmirė liko nepakviesta. Musmirė norėjo nueiti į puotą. Vienas 
grybas nuėjo pas Musmirę ir paprašė eiti su juo į puotą. Musmirė 
sutiko eiti į puotą. Kuriame mes su ja pasaką. Su bitute susipažino 
visa šeima. O mamai labai patiko bitutė. Mes su ja žaidėme. Aš jai 
skaičiau pasaką. Mes su bitute miegojome. Bitutė manęs laukė kol 
grįšiu iš muzikos mokyklos. Jinai sėdėjo ant mokyklinio suolo. Aš jai 
aprodžiau namus. Jinai žiūrėjo kaip ruošiu pamokas. Manau, kad jai 
patiko mano namai. Buvo vasara. Vieną gražų saulėtą rytą aš pasiėmiau 
morką, du kaštonus ir dvi šakeles, kad galėčiau pastatyti sniego 
senį. Pastačiusi sniego senį, ėjau į mišką grybauti. Buvo tokios 
pusnys iki kelių. Pradėjau bėgti, nes pamačiau apsnigtą baravyką. 
Įsidėjau baravyką į pintinę ir ėjau pasakyti senelei, bėgdama 
pamačiau uogų krūmą, labai buvo sunku nuskinti, buvo prišalę ir taip 
snigo, kaip iš kibiro. O pusnys! Parėjau pas senelę parodžiau grybą, 
uogas. Berniukas melagiukas. Gyveno vienas berniukas. Jo vardas buvo 
Vytukas. Ir jis buvo labai didelis melagis. Kartą jis labai norėjo 
gerti. Žiūri, stovi puodynėlė su šiltu pienu. Jis išgėrė pusę ir 
paliko. Atėjo mama. Žiūri pusės pieno nėra, ji pašaukia Vytuką. Nors 
biuro komersantai turėtų praktiką atlikti buhalterijoje ir raštinėje, 
aš ją atlieku tik mokyklos raštinėje. Iki šios dienos aš jau daug ką 
nuveikiau: sutvarkiau mokyklos archyvo bylas. Kompiuteriu spausdinau 
įvairias lenteles, dokumentus; dirbau su kopijavimo aparatu, faksu ir 
kt. Visus šiuos darbus aš dažniausiai atlikinėjau viename kabinete, 
kur dirba direktoriaus sekretorė – raštinės vedėja. Šio kabineto 
baltos sienos ir šviesiai pilki baldai suteikia didelės erdvės 
įspūdį, bet kad nebūtų labai nyku yra pastatytos kelios gyvos gėlės. 
Kabinete yra 2 didelės spintos, maža spintelė ir rašomasis stalas. 
Ant spintelės yra pastatytas mini kopijavimo aparatas. Spintose yra 
laikomi į atskiras bylas susegti įvairūs raštinėje rengiami 
dokumentai, na, o ant rašomojo stalo yra: kompiuteris, spausdintuvas, 
telefonas, telefonas-telefaksas, pieštukinė su visomis reikiamomis 
raštinės priemonėmis, stalinis kalendorius ir stalinės lentynėlės, 
įvairiems dokumentams susidėti. Stalas yra vidutinio aukščio, tai ir 
šalia jo yra pastatyta tamsiai pilkos spalvos reguliuojamo aukščio 
kėdė. Sekretorės darbo stalas yra pastatytas šalia lango, tai ir 
darbo vietos apšvietimas – geras. Mano manymu, čia yra visos 
priemonės, kas reikalinga sekretorės kasdieniniam darbui. Tai štai 
kaip atrodo mano praktikos atlikimo vieta. Kitais mokslo metais 
mokykloje toliau veiks diskusijų klubas, kuris įsijungs į prevencinę 
veiklą Bus tobulinamas mokyklos vidaus tvarkos taisyklių veikimo 
mechanizmas. Tam tikri tėvų, moksleivių ,mokytojų rengiami renginiai 
taps tradiciniais ( mini konferencijos, šeimų diena ). Mokyklai 
susigrąžinus statusą ir vėl tapus profiline moksleiviai turės poilsio 
vietą laisvų pamokų metu. Projektu siekiame sukurti ir įtvirtinti 
mokyklos vidaus tvarkos taisyklių veikimo mechanizmą bei įkurti 
poilsio vietą moksleiviams (vestibiulyje moksleiviai pageidauja 
minkštasuolių ir staliukų). Į bendrą veiklą įtraukti mokytojus, 
moksleivius, tėvus. Projektas truks vienerius metus. Projekto 
įgyvendinimo metodai: diskusijos su moksleiviais, tėvais ir 
mokytojais, akcijos, vizualinės priemonės, šventės, konferencijos 
(laikraštis, lankstinukai, kt.). Taigi įgyvendinti pokyčius – tai ne 
tik apibūdinti tikslą, o jo tegul siekia kiti: tai sąveikos procesas, 
dialogas, grįžtamasis ryšys, tikslų ir planų keitimas, įvairių jausmų 
ir vertybių valdymas, pragmatiškumas, mikropolitika, frustracija, 
kantrybė ir maišatis. Tačiau, nors tas procesas ir netvarkingas, 
laikantis objektyvaus, racionalaus, sisteminio, mokslinio požiūrio į 
pokyčių įgyvendinimą, sėkmė labiau tikėtina negu pasikliaujant vien 
tik intuicija ( nors ji taip pat turi savąjį vaidmenį). Esmė yra ta, 
kad racionalumo reikia ne tik apibūdinant pokyčio tikslą, bet ir 
priemones jam pasiekti. Dar vienos pinklės, įgyvendinant pokyčius, 
yra aiškinimas, esą pokyčius skatina su žmonių trūkumais susijusios 
problemos. Kai problemos suasmeninamos, verčiama elgtis gynybiškai, 
ir dažnai neteisingai nustatomos tikrosios priežastys. Dauguma 
organizacinių trūkumų priskirtini būdams ir sistemoms. Veiksmingos 
organizacijos siekia turėti tikslą ir į jį orientuotis. Jų vadovai, 
skyriai ir kiekvienas narys dirbdami siekia aiškių tikslų ir tiksliai 
suvokia organizacijos kryptį. Tikslo formulavimas yra nesibaigianti 
veikla, leidžianti suprasti visumą ir tai susieti. Dėl to mokyklos, 
neturinčios aiškių tikslų ir bendros politikos, neatitinka šio 
veiksmingumo kriterijaus. Struktūrą lemia darbo reikalavimai, o ne 
valdžia, galia arba atitikimas. Forma išplaukia iš funkcijos. 
Skirtingi skyriai gali būti skirtingai organizuoti – nelygu jų 
veikla. Procedūros gali būti ir nestandartizuotos: žmonės, jei tai 
veiksminga, gali dirbti savaip. Taigi mokykloje ne visas mokymas turi 
sutilpti į 45 minučių trukmės formą. Veikti turi tie, kam priklauso; 
antraip pasirūpinti sugedusios degimo krosnies remontu turėtų 
skyrius, o ne direktoriaus pavaduotojas. Sprendimai priimami ten, kur 
būtina informacija, o ne nukreipiami į hierarchijos viršų. 
Atitinkamai suteikiami įgaliojimai, kaip vietiniame vadovavime 
mokykloms. Ryšiai turi būti atviri, tiesūs ir kuo mažiau iškraipyti. 
Idėjos vertinamos iš esmės, o ne pagal jų šaltinį hierarchijoje. 
Konfliktai ir jų idėjų ( arba asmenybių ) susikirtimai skatinami, jų 
nevengiama, ir jie neslopinami; visi konstruktyviai, taikydami 
problemų sprendimo būdus, įveikia konfliktus. Kai organizacijai 
naudingas, skatinamas bendradarbiavimas, rungtyniauti reikia kuo 
mažiau, žmonės vieni su kitais lenktyniauja, tik norėdami prisidėti 
prie organizacijos sėkmės. Kiekvieno asmens tapatumas, vientisumas ir 
laisvė yra gerbiami, o darbas, kiek tai įmanoma, organizuojamas tam 
tikslui. Suteikiamas dėmesys į atpildą. Kiekvieno darbas yra 
vertinamas. Pabrėžiama žmonių tarpusavio priklausomybė. Savo padarytą 
darbą žmonės vertina, lygindami su kitais, jie vertina ir vieni kitų 
darbą, džiaugiasi laimėjimais. Žmonės priima daiktus tokius, kokie 
jie yra. Vyrauja “veiklos tyrinėjimo” vadovavimo būdas; t. y. 
organizacija turi veikiančius pažįstamojo ryšio mechanizmus, 
pranešančius, kaip jai sekasi. Pasinaudodama šia patikima ir faktine 
informacija apie esamą padėtį, ji gali planuoti, ką tobulinti. 
Organizacija yra laikoma atvira sistema, nuolatos sąveikaujančia su 
sudėtinga aplinka. Reguliariai stebimi kintantys aplinkos 
reikalavimai, į juos atitinkamai reaguojama. Mokykla neturėtų 
užmerkti akių ir užsikimšti ausų, o budriai įsiklausyti į tai, kas 
vyksta bendruomenėje ir vietos valdžioje. Aplinka, kad sistema 
neužsisklęstų, taip pat leidžia geriau suprasti tikrovę ir pajusti 
jos proporcijas. Mūsų mokykloje Žygintė mokėsi nuo 2003m. gruodžio 
mėn. Pamokas mergaitė pradėjo praleidinėti nuo pat pradžių, todėl 
liko kartoti  šeštos klasės kursą. Į mūsų mokyklą ji atėjo iš 
Saulėtekio vidurinės mokyklos, kurioje buvo tos pačios problemos. 
Šiais mokslo metais ji visiškai nebelankė mokyklos. Moksleivė neturi 
mokymosi motyvacijos. Žygintė klasėje draugų neturėjo, bendravo su 
vyresniais mokyklos moksleiviais. Nutikdavo taip, kad į mokyklą ji 
neateidavo dėl konfliktų su kitais vaikais. Mergaitė uždaro būdo, 
užsisklendusi, nenoriai bendrauja su vyresniais, nepasakoja savo 
problemų. Kontaktą pavyksta rasti tik dviese ir po ilgų diskusijų. 
Žygintė labai reaguoja į pastabas, greitai įsižeidžia. Pokyčiams 
sukelti reikia būti atviriems ir nusiteikusiems suprasti kitų jausmus 
ir laikyseną. Tiesa ir tikrovė yra daugiabriaunės, o kiekvieno 
žmogaus pasaulis skirtingas. Dauguma žmonių elgiasi racionaliai ir 
supratingai pagal tai, kaip jie tą pasaulį suvokia. Jų nuomone apie 
pasaulį ir daiktų priežastis skiriasi nuo jūsų, nes jų patirtis 
kitokia, netgi tą patį įvykį jie mato ir išgyvena kitaip. Dėl to 
novatoriai turi orientuotis ne tik pagal tai, kaip jie patys suvokia, 
bet ir pagal tai, kaip pasaulį regi kiti žmonės, nors, jų manymu, tas 
matymas yra klaidingas, iškreiptas. 2003 metų rugpjūčio 30-oji 22 
metų Katerinai prasidėjo puikiai. Gyvenimas lepino šią merginą: Katie 
buvo graži, gabi verslo studentė, be to, laimingai įsimylėjusi. Su 
savo vaikinu ji draugavo septynis mėnesius. Buvo šeštadienis, todėl 
porelė nusprendė pasivaikščioti po parduotuves. Vienoje jų Joe 
nupirko Katie brangų žiedą su mėlynu topazu — tą patį, kurį ji 
senokai buvo nusižiūrėjusi. Paskui jiedu grįžo į jos namus ir 
pasimylėjo. Šiek tiek vėliau, tą pačią popietę, Katie išskubėjo į 
darbą. Ji dirbo padavėja populiariame meksikiečių restorane. Dėl 
malonaus ir draugiško būdo mergina buvo itin populiari tarp 
lankytojų. Darbą Katie baigė 22.30. Parskubėjusi namo greitai 
nusiprausė duše, apsitempė džinsus, apsivilko juodus marškinėlius 
trumpomis rankovėmis, įsispyrė į rudas basutes, šoko į savo 
raudonąjį “Audi” markės automobilį ir nuvažiavo susitikti su juo bei 
trimis draugais. Kompanija nuėjo į koledžo studentų pamėgtą vietelę — 
smagų barą, kuriame nuolat pilna pažįstamų veidų. Katerina ir Joe 
praleido ten keletą valandų juokaudami, gurkšnodami gėrimus ir 
bučiuodamiesi. Kai barą uždarė, jie dar kurį laiką pastovėjo lauke, 
šnekučiuodamiesi su draugais. Vėliau išvažiavo pas pusbrolį toliau 
linksmintis. Viskas buvo gerai. Iki pusės trijų ryto. Paskui 
prasidėjo košmaras. Visą vakarą alkoholis liejosi laisvai. Jau po 
visų įvykių jis prisipažins, kad buvo smarkiai išgėręs, todėl pradėjo 
kabinėtis prie kelių tame pat vakarėlyje dalyvavusių merginų. Katie, 
kurios kraujyje alkoholio kiekis, kaip vėliau paaiškėjo, tris kartus 
viršijo leistiną normą, įsiutusi užsipuolė jį ir iškėlė pavydo sceną. 
Vakarėlyje dalyvavę draugai matė, kaip keletą minučių Ji blaškėsi 
bandydama rasti savo rankinę, kurioje buvo mobilusis telefonas, 
raktai, pinigai. Taip jos ir neradusi, nusivylusi bei įsiutusi 
mergina veikiausiai nusprendė namo eiti pėsčiomis, mat gyveno 
netoliese. Tačiau niekas iš tikrųjų nematė, kaip ir kada ji išėjo. 
Apie tolesnę įvykių eigą dabar jau galima tik spėlioti. Policijos 
pareigūnų manymu, ji pasiekė savo namus. Kadangi mergina raktų 
neturėjo (jie buvo likę rankinėje), o kambario draugų namie nebuvo, 
ji greičiausiai nusprendė vidun patekti per langą. Deja... Manoma, 
Katerina tik spėjo atidaryti orlaidę, kai ją užpuolė žmogus, matyt, 
sekęs paskui iki pat namų arba stebėjęs gatvėje. Kitą dieną maždaug 
už trijų šimtų metrų nuo lango policija aptiko grumtynių pėdsakų. Ji 
iš visų jėgų stengėsi kovoti dėl savo gyvybės, tačiau pastangos 
pasirodė bergždžios. Po paros netoli sąvartyno buvo aptikti merginos 
palaikai. Katie buvo sumušta, išprievartauta ir pasmaugta. Ji gulėjo 
ant pilvo, nuo pusės nuoga, kūnas buvo padegtas. Naujosios Meksikos 
teisėsaugos pareigūnai sulaikė du įtariamuosius, kurie išprievartavo 
ir bandė nužudyti kitą moterį, tačiau DNR tyrimai kriminalistų 
įtarimų nepatvirtino. Policijos pareigūnai dar tikisi rasti merginos 
žudiką, tačiau vilties kasdien vis mažiau. Staigiai išeiti iš 
vakarėlio susipykus su vaikinu: taip gali pasielgti kone kiekviena 
įtūžusi mergina. Ir dažniausiai tai daroma sąmoningai, norint 
priversti mylimąjį nerimauti. Tačiau vadovaudamasi pykčiu keli didelį 
pavojų savo saugumui, kai kuriais atvejais — net gyvybei. Apakinta 
įniršio prarandi sveiką protą, todėl padidėja tikimybė patekti į 
pavojingas situacijas ir tapti lengvu grobiu. Pareigūnai įspėja, kad 
paprastai maniakai važinėja ieškodami bėdos ištiktų, susikrimtusių, 
nelaimingų, po vieną vaikštančių moterų. Taip pat jie dažnai eina į 
barus, kavines, stebi moteris, kurios gurkšnoja vienos, tikėdamiesi 
pasinaudoti jų silpnumu. Nusižiūrėtas aukas nusikaltėliai paslaugiai 
siūlosi pavežti arba seka iki pat namų. Pasitiko ir atvejų, kai jas 
nutveria automobilių aikštelėje. Tai nutiko prieš daugybę metų. Vos 
pradėjusi pėdinti į mokyklą, įsitraukiau į vieną beviltišką reikalą. 
Ne iš karto, žinoma. Tada, kai kelias iš mokyklos namo įgriso iki 
gyvo kaulo ir pakeliui vis rečiau nutikdavo kas nors tikrai įdomaus. 
Kai baigėsi, mano tuomete galva, dėmesio verti nuotykiai, vieną 
pavasaringą dieną aš, įsikinkiusi į didelę raudoną kuprinę, mirdama 
iš nuobodžio (įkyrėjo net skaičiuoti grindinio plyteles ir stengtis 
neužminti žemės siūlės), ėmiau ir užverčiau garbanotą galvą į viršų 
(nors mama ir liepdavo vaikščioti ją iškėlus, man amžiais išeidavo 
atvirkščiai. Užtat kišenėse netrūkdavo niekniekių, mainydavau juos į 
kitus niekniekius). Tačiau tą žaluma prakvipusią dieną išėjo kaip 
reikia – pakėliau akis į dangų ir apsukau žvilgsnį ratu: kiauri 
debesys, medžių viršūnės, nutręšę balkonai. O! – bobutė žiūri pro 
langą. Papilkėjusi užuolaida tarsi jaunosios nuometas slysta 
pakaušiu, pečiais... Ant liežuvio galo susiraitė keistas skonis, 
tarsi ragaučiau orą iš močiutės vaistinėlės. Nemalonus pojūtis, tad 
vyzdys nevalingai šoktelėjo žemyn. Nė gyvos dvasios. Lango 
stačiakampis kruopščiai aptemptas nublukusia skiaute. Tarsi kažkas 
būtų kyštelėjęs liežuvį norėdamas pasišaipyti: „Taip tau ir reikia!" 
Sutrikusi grįžau prie bobutės. Deja, pilkoji nuotaka jau buvo 
dingusi. Iki vasaros išžvalgiau visus už tos gatvės langų slypinčius 
gyvenimus. Vieni jų buvo įdomūs – paįvairinti katėmis, pražystančiais 
kaktusais, tyliais meiliai apsikabinusiųjų arba vienas nuo kito 
pavargusiųjų siluetais. Nebyliems judesiams mėgindavau pritaikyti 
žodžius, frazes, kurdavau istorijas. Pavyzdžiui, apie vyrą, už kurio 
trejus metus nuodėmingai svajojau ištekėti. Kiekvieną ketvirtadienį 
jis lengvu judesiu truktelėdavo užuolaidą į šoną, kad būtų patogiau 
geltonu laistytuvu palaistyti moters auginamus gležnus augalėlius. 
Kiti akims nekenksmingi ekranai (tuo metu mano bendraklasės patogiai 
įsitaisydavo ant sofučių prieš mažučius televizorius ir verkdavo, 
mylėdavo kartu su neturtėlėmis serialų Marijanomis) transliuodavo 
mažiau estetinius ar jaudinamus vaizdelius ir neretai sukeldavo tik 
nesuvokiamą nerimą, kažkuo panašų į nemalonų skonį, kurį pajusdavau 
žvilgtelėjusi į papilkėjusia skiaute apsigobusios nuotakos įdubusiais 
skruostais iš šešto namo antro aukšto lango. Tas langas man iki šiol 
kvepia vaistais, dulkėmis ir vorais. Aš gyvensiu kitaip! Tupėdama 
priešais svetimus langu plačiai atmerktomis akimis, tarsi mozaiką 
įnikau dėliotis nuomonę apie tai, kokios dekoracijos gyvenimą daro 
gražų, kokios bjauroja. Nejučia rinkausi gyvenimo stilių. Pagal 
užuolaidas. Naivumas! Susirgau langais. Su amžiumi kasmet vis 
nugaruodavo lašelis akiplėšiškumo (nebeleisdavau sau begėdiškai 
atvirai stoviniuoti priešais prasivėdinti atvertus gyvenimus), bet 
įprotis liko. Ilgainiui net ėmiau įtarti, kad tai nėra pats 
padoriausias būdas semtis įspūdžių ir patirties, todėl pamilau 
vakarus. Dieną atsainiai išgyvendavau nekantriai laukdama 
prieblandos. Pasislėpusi tamsoje, degdama iš smalsumo, laukdavau 
geltonai įsižiebiančių kvadratų. Mažos rankų darbo nėriniais puoštos 
tėvų langus dengiančios užuolaidėlės sunkiai konkuruodavo su 
bambukiniais kaimyno roletais (tada dar egzotiškos prabangos daiktu). 
Svajodavau gyventi už tų bambuko lazdelių. Norėdavau, kad ir mano 
gyvenimu praeiviai mėgautųsi taip, kaip aš dabar – jų. Norėdavau 
tyliai mėgautis įtarimais, kad kažkas žvelgia į mano langus ir pavydi 
to efemeriško vaizdo, kuris iš tikrųjų tėra paprastas sėdėjimas prie 
stalo. Tada dar negalėjau įtarti, kad po keliolikos metų slėpsiuos už 
bambukinės uždangos, gurkšnosiu arbatą, bet nesugebėsiu pasimėgauti. 
Nes tai jau bus nutikę man. O svajonė jau bus tūptelėjusi ant kitos 
palangės, galbūt paslėptos po prieš trisdešimt metų pirkta užuolaida, 
gražiai suklostyta ir balinama prieš Kalėdas bei Velykas. Nes būsiu 
pasiilgusi jos klostėse įsigyvenusių namų tradicijų, subtilaus 
moteriško jaukumo ir nuojautos, kad tam, kad gyvenimas atrodytų 
gražus, čia sugaištama daugiau laiko. Kad neužtenka vien truktelėti 
už virvutės. Negalėjau žinoti, kaip pasiilgsiu kuklių mamos nėrinių, 
tų pačių, kuriuos užgoždavo stilingų roletų puikybė. Tada, prieš 
keliolika metų, aistringai pamėgau žydinčias gėles ant virtuvės 
palangės, todėl su šeimynykščius stebinusiu užsidegimu kas antrą 
dieną pastovėjusias keisdavau šviežiomis. Gėlės man buvo gražaus 
gyvenimo simbolis. Tikėjau, kad praeiviai, matydami jomis išpuoštus 
namus, tikės – čia gyvena meilė ir kambariai kvepia pievomis... 
Gerokai vėliau supratau, kad neretai gėlės – pati pigiausia 
butaforija. O supratau tai tada, kai pirmą kartą nusipirkau (sau!) 
raudonų tulpių puokštę. Troleibuso stotelėje gniaužiau ją kuo meiliau 
naiviai vildamasi įtikinti labiau ne kitus, o save, kad jos nuo 
Mylimojo. Deja, savęs apgaut nesisekdavo. Jausdavausi beviltiškai 
nuliūdusi. Bet tada dar aklai tikėjau gėlių, užuolaidų ir žmones 
supančių daiktų pasakojimais. Nuoširdžiai maniau, kad po dienos 
šviesą skleidžiančiomis lempomis knygas palinkę skaito labai 
nelaimingi vaikai. Tarsi viščiukai inkubatoriuje. Todėl savo 
kambaryje visada tūnodavau prieblandoje. Įtikėjau, kad ji jauki. 
Ilgainiui supratau, kad tai svarbu tik man. Deja, akys jau buvo 
gerokai pagedusios. Tiesą sakant, prieblanda vėliau ir išgelbėjo nuo 
apsigavimo. Užuolaidėlės – net pačios prabangiausios – ir net 
ryškiausiai dieną vazonuose žydėjusios gėlės, vakaro užkluptos, 
staiga virsdavo pilkšvais kvadratėliais ir nykių stagarų kuokštais. 
Iš už juoduojančių dekoracijų išnirdavo tikro gyvenimo grožybės. Tada 
ir supratau, kad scenos (šeimyninės, vienatvės, linksmos ir 
dramatiškos) neišvengiamai kartojasi nepaklusdamos užuolaidų 
diktuojamai madai ar stiliui priderančiam etiketui. Suvokiau, kad, 
priešingai nei teigiama reklamose, įvaizdis nėra viskas, nes 
troškulio nenumalšina. Turbūt tądien suaugau. Bet įpročio nemečiau. 
Stebėjau. Užuolaidų meistro rankos palytėtas lango paveikslas. Iš 
mados neišeinančios languotos (iki šiol negaliu suprasti, kodėl 
langeliai tinka virtuvei. Kažkas turėjo nuojautą). Ledinis žaliuzių 
blizgesys. Nuskalbta, išpiešta arbatinukais ir riestainiais. Taip ir 
lauki pro kraštelį išlįsiančios ramaus ir gero veido moterytės. 
Sutaršyta, nešvari ir sumaigyta tarsi slaptų įsimylėjėlių guolis. 
Skurdo iškandžiota. Žaismingi. Gundomi. Svetimi. Langai ir 
užuolaidėlės. Milijonas įvaizdžių. Ir aš – jų vergė. Į vienus numoju 
ranka, kitus bandau „prisimatuoti". Deja, net patys gražiausi 
nesuteikia pasitenkinimo, nes mada per greitai keičiasi, o aš 
akivaizdžiai nespėju. Visąlaik jaučiuosi kaip kino salėje. Esu 
žiūrovė, į savo gyvenimą grįžtanti tik pamiegoti. Tad kam jam 
užuolaidos? Mano langai taip ir liko nuogi. Be stiliaus. Tiesiog 
neradau jiems laiko. Taip, dairydamiesi į kitus, pritrūkstame laiko 
savo gyvenimui. Užtat aistringai išgyvename svetimus. Deja, tai 
niekam nerūpi. Galų gale net tau pačiam. Kartą vieno didelio miesto 
metro pasijutau gana šiurpiai. Ilgame kaip šimtmetis vagone iš 
įpratimo žvilgsniu blaškiausi mėgindama užuosti kelionės kolegų 
gyvenimo kvapą, atspėti, kokiomis užuolaidomis jie dangsto savo 
langus. Vyrai ir moterys sėdėjo arba stovėjo ir skaitė laikraščius 
arba knygas, keli snūduriavo užsidėję ausines – mėgavosi mėgstama 
muzika. O aš mėginau perskaityti knygų pavadinimus, įtempiau ausis 
stengdamasi pagauti iš ausinių šykščiai išsprūstančią melodiją, 
tyrinėjau batus, nešulius, spėliojau, kuris iš tų žmonių turi šeimą, 
kuris įsimylėjęs, bandžiau įsivaizduoti, kaip jie gyvena, kiek 
uždirba ir net kokie yra lovoje. Galvoje kaip pašėlę sukosi siužetai. 
Įvaizdžių vis daugėjo, o aš vis labiau traukiausi, traukiausi, kol 
pati sau tapau niekuo. Staiga sutrikau supratusi, kad niekas nežiūri 
į mane. Pamaniau, kad esu nuobodi. Bet jie nežiūrėjo ir vienas į 
kitą. Aš vienintelė stebėjau, kaip kiti gyvena savo gyvenimus. Labai 
susidomėję. Nuleidau galvą ir užsimerkiau. Išvydau tą senstelėjusią 
nuotaką užuolaidos nuometu. Ji, kaip ir prieš keliolika metų, stovėjo 
rankomis pasirėmusi į palangę. Pakumpusi, susiraukšlėjusi, viena 
akimi stebinti langu ropojančią musę, kita – gatvės įvykius. 
Pasislėpusi už stiklo sienos, ji mėgavosi kitų gyvenimais. Svetimuose 
judesiuose, drabužiuose, šypsenose, nešuliuose mėgino atrasti savo 
kadaise prarastus lobius. Ta nuotaka sapne buvau aš. Stebėtoja, 
mirštanti iš nuobodulio ir pavydo, taip ir neišgyvenusi to, kas jai 
skirta. Pervargusi bėgdama paskui svetimas svajones. Nubudusi 
supratau, kad atėjo laikas rinktis. Avėti aukštakulniais, nes esu 
moteris ir kasdien matau kitas jais avint, nors man velniškai skauda 
kojas? Valgyti alyvas, nes dabar visi jas valgo, nors nuo jų mane 
ištinka dusulys? Skaityti Bridžitos dienoraščius, langus dangstyti 
markizėmis, spraustis į oranžines suknutes ir prisiauginti nagus, nes 
geras stilius madingas? Nuolat dairytis, stebėti, sekti ir niekad 
niekur nespėti? Ar verčiau stabtelėti ir pagalvoti apie tikruosius 
savo norus? Pasirūpinti ne užuolaidomis, o tuo, ką jomis užtraukiu. 
Namo grįžti gyventi. Ir didžiuotis šia prabanga. Pasak autoriaus, jie 
apibūdina aibę elgesio ir kognityvinių koreliacijų tarp bendraamžių 
priėmimo ir sociometrinio statuso, darant išvadą, kad socialiai 
nekompetentingi ar nepopuliarūs vaikai yra nemalonūs, įsakmūs ir 
negatyvūs jų santykiuose su bendraamžiais. Tad spalio 9 dieną 13 
valandą ir prasidėjo ilgai lauktas nulių fuksėjimas! Kad visos 
krikšto procedūros būtų linksmesnės pirmakursiai buvo suskirstyti į 
penkias komandas ir kiekvienai iš jų paskirta po vadovą. Po smulkaus 
instruktažo kas jų laukia fuksai pasileido į užduočių ir netikėtumų 
kupiną trasą, aplink savo fakultetą. Šokant “Jurgeli, meistreli” teko 
ir vaikystę prisiminti, o važinėjantis vienračiu karučiu ir 
adrenalino atsargas papildyti. Žinoma krikšto metu nebuvo pamiršta ir 
populiariausia sporto šaka Lietuvoje – juk mes Europos čempionai! 
Tiesa fuksai žaidė kiek patobulintą žaidimo variantą – porinį 
krepšinį, visi žaidėjai buvo suporuoti po du. Išradingieji 
krikštytojai taip pat prašė stikline perpilti vandenį iš vieno kibiro 
į kitą, suvaidinti traukinuką ar pažaisti . Tai naujas, bet dėka 
sparčiai populiarėjantis futbolas su trim kamuoliais: regbio, lauko 
teniso ir ledo ritulio šaiba. O kur dar dramblio konstravimas ar 
kursiokų nešimas rankomis? Įdomiausia, jog visai neprireikė miltų ar 
kitų priedų. Po tokios spartakiados visi pirmakursiams buvo leista 
prisiekti ir tapti pilnateisiais Informatikos fakulteto bendruomenės 
nariais. Šis procesas taip juos sužavėjo, jog norėjo viską pakartoti 
antrąsyk. Dieninę dalį užbaigė jėgerių atvežtos košės dalybos. Kaip 
prasitarė vienas fuksas: Tokios košės net pas mamą ragaut neteko. Go-
go šokėjai su dūdomis Vakare tiek krikštytojai, tiek ir 
krikštijamieji susitiko naktiniame klube “Los patrankos”. Ypač 
aktyviai rinkosi vyriokai, nes žadėta patraukli studentiška alaus 
kaina, bei trys panelės, su kuriom bus galima atlikinėti viską, 
viliojo daug ką. Tad galite įsivaizduoti kas dėjosi prie scenos 
paskelbus, jog reikalingi trys savanoriai vaikinai. Vedėjui 
paaiškinus, jog reikės užrištom akim ir rankom nuvalgyti šokoladą nuo 
dailių merginų pilvukų, žinoma nemaža dalis norėjo pasikeisti su ant 
scenos stovinčiais laimingaisiais vietomis. Tačiau prasidėjus 
šokolado valgymui džiaugėsi to nepadarę – mat vietoj merginų nuogais 
pilvais buvo suguldyti vaikinai. Vėliau pasirodė ir visur akcentuota 
netradicinė muzika – vaikinai, apsiginklavę dūdomis, būgnais bei 
klavišiniais. Padedama dydžėjaus grupė “Resound” pradėjo savo 
pasirodymą. Nors kartais ir pabosdavo žiūrėti, kaip kilnojamos dūdos 
aukštyn-žemyn, šiaip koncertėlis buvo tikrai neblogas. Tad graužkite 
nagus tenai nebuvę! Ir būtinai apsilankykite kitose krikštynose. 
Vedėjų įžanginis žodis.Pirma vedėja: Visiems susirinkusiems į 
viktoriną Žemė – žmonių planeta tariame laba diena. Šiandiena 
kiekvienas iš jūsų, tiek komandos nariai, tiek žiūrovai, galės 
išbandyti savo protines jėgas atlikdami ir sunkias ir visai nesunkias 
užduotis. Kad atsakytumėte į visus klausimus teisingai, manau, jums, 
komandų nariai, pakaks ir turimų žinių, ir fantazijos. O 
susirinkusius sirgalius kviečiame aktyviai palaikyti savo komandas, 
nes vertinimo komisija vertins ir jūsų dalyvavimą. Antra vedėja: 
Komandų sumanumą, žinias, fizinius ir praktinius sugebėjimus, jumoro 
jausmą vertins griežta, bet teisinga ir nepaperkama žiuri. 
Paskelbiami žiuri nariai. Pirma vedėja: Kviečiame komandų kapitonus 
ištraukti komandų atsakinėjimo į klausimus eilę. Kapitonai prieina ir 
ištraukia numerėlius. Antra vedėja: Kiekviena užduotis bus vertinama 
balais. Supažindinsiu su viktorinos taisyklėmis: komandos išsirenka 
kapitonus; kapitonas atsakinėja į klausimus pats arba nurodo 
atsakinėjantį; komandos nuomonė turi būti vieninga; komandos pasisako 
nurodyta eilės tvarka. Komandų prisistatymas. Pirma vedėja: Dabar bus 
komandų prisistatymas. Kiekviena komanda per skirtą laiką paruošia 
savo prisistatymą. Komandoms pateikiami lapeliai, kuriuose yra 5 
žodžiai susiję su Žeme: planeta, vandenynas, žemynas, žmogus, 
gyvūnija. Komandos iš pateiktų žodžių turi sukurti prisistatymą 
(galima ir eiliuota forma) ir pristatyti per 2 minutes. Pasiruošimui 
jums skiriamos 5 minutės. Kol komandos ruošiasi, skamba tyli muzika. 
Kol komandos ruošiasi, kviečiame sirgalius pabandyti atsakyti į kai 
kuriuos klausimus ir laimėti sau prizą: Kuris mėnuo turi 28 dienas. 
Kas kalba visomis kalbomis? Televizorius arba aidas. Kas pirmiausia 
atsitinka berniukui, jam įkritus į vandenį? Sušlampa. Kas naktį dega? 
Jonvabalis. Antra vedėja: Prašome komandas prisistatyti. Vertinimo 
komisijai primenu, kad vertinama trijų balų sistema. Komandos 
prisistato. Žiuri vertina komandų prisistatymą (3balai). Minčių 
lietus. Pirma vedėja: Saulės sistemos planeta, trečia pagal nuotolį 
nuo Saulės yra Žemės. Aplink Saulę skrieja beveik apskrita orbita 
29,8 km/s vidutiniu greičiu; apskrieja ją per metus. Atmosfera 
susideda iš azoto, deguonies, argono, vandens garų, anglies dioksido, 
kitų dujų – neono, helio, kriptono, vandenilio ir daugelio kitų. 
Vanduo dengia 70,1% viso Žemės paviršiaus ploto. Mėnulio ir Saulės 
trauka sukelia Žemėje potvynius ir atoslūgius. Arčiausiai Saulės Žemė 
būna apie sausio 3 d., toliausiai nuo Saulės – apie liepos 3 d. Žemės 
apsisukimo apie ašį periodas lygus parai. Žemės sukimosi ašis yra 
pasvirusi, dėl to Žemėje yra metų laikai (pavasaris, vasara, ruduo, 
žiema) ir įvairios klimato juostos. Seniau žmonės sakydavo “Žemė 
maitintoja”. Ji duoda mums maisto, naudojamės jos turtais, kad 
galėtume gaminti mums reikalingus daiktus, keliauti ir t.. Ši 
užduotis bus susijusi su Žeme. Antra vedėja. Kiekvienai komandai 
pateikiamas lapas, kurio viduryje užrašytas žodis Žemė. Komandos turi 
parašyti  kuo daugiau asociacijų su šiuo žodžiu, t.y. nupiešti kiek 
įmanoma daugiau spyglių. Geriausiai bus įvertinta komanda, kuri 
parašys kuo daugiau asociacijų. Turite 6 minutes. Komandos atlieka 
užduotį, skamba tyli muzika. Vyksta žaidimas su sirgaliais. Klausimai 
sirgaliams: Kas vaikšto aukštyn galva? Medyje tupėjo 8 varnos. Atėjo 
medžiotojas ir dvi iš jų nušovė. Kiek varnų liko medyje? Kodėl 
negalima palaidoti Šiauliuose žmogaus, kuris gyvena Plungėje? Nemirė. 
Degė 8 lemputės. Viena užgeso. Kiek liko lempučių? Aštuonios. Pirma 
vedėja: Jūsų laikas baigėsi. Dabar atiduokite darbus vertinimo 
komisijai, kuri juos vertins (už kiekvieną teisingą asociaciją 
skiriamas 1 balas). Iš komandų pakviečiami kapitonai, kurie 
išsitraukia lapelį su užrašu, ką jie turi suvaidinti. Pirma vedėja: 
Vaidinti galima pasitelkus į pagalbą savo išradingumą, iškalbingumą 
ir netgi savo komandos draugus. Pasiruošimui skiriamos 2 minutės. 
Vaidinimai:. Žmogus pakyla pirmą kartą į kosmosą. Mokslininkas atrado 
žvaigždę. Kol kapitonai ruošiasi, skamba tyli muzika, vyksta žaidimas 
su sirgaliais. Sirgaliams pateikiami klausimai: Dienos laikas, kai 
žmogaus šešėlis trumpiausias? (Vidurdienis). Eina per ugnį – nedega, 
eina per vandenį – neskęsta, eina per šiaudus – nečeža. Šešėlis. 
Antra vedėja: Jūsų vaidinimus įvertins komisija. Maksimalus galimas 
įvertinimas – 5 balai. Yra daug nuomonių, kad tokia planeta kaip Žemė 
mūsų visatoje yra ne viena. Žemė yra unikali tuo, kad susidarė 
sąlygos atsirasti gyvybei. Galbūt tokių gyvybių mūsų visatoje yra 
daugiau. Tad kita užduotis bus susijusi su, galbūt mus, laukiančia 
ateitimi. Pirma vedėja: Įsivaizduokite, jūs vykstate į galaktinę 
parodą, kur bus pristatomos gyvenamos planetos. Jūsų užduotis – 
privilioti kuo daugiau turistų į mūsų planetą. Sukurkite reklamą ir 
pristatykite ją. Tam jums skirtos 5 minutės. Antra vedėja: Kol 
komandos ruošiasi, sirgaliams pateiksime keletą klausimų: Žemė 
palydovas (Mėnulis). Išvardinkite žemynus (Šiaurės Amerika, Pietų 
Amerika, Afrika, Eurazija, Australija, Antarktida). Autobusų stotyje 
į autobusą įlipo 3 vyrai ir 2 moterys. Pirmą kart autobusui sustojus 
išlipo 2 vyrai ir įlipo 10 vaikų. Sustojus dar kartą, išlipo 9 ir 
įlipo 2 vyrai ir 1 moteris. Dar vienoje stotelėje išlipo 3 vaikai. 
Paskutinį kartą sustojus keleiviniam autobusui išlipo 3 moterys. Kiek 
kartų sustojo autobusas? 4 kartus. Komisija įvertina reklamas, 
įvertina jas maksimaliai 10 balų. Kryžiažodžio sprendimas. Pirma 
vedėja: Dabar komandoms išdalinsime kryžiažodžius, kurie susiję su 
astronomija, tai yra, kas yra Žemėje ir apie ją. Kryžiažodžių 
sprendimui skiriamos 5 minutės. Artimiausia žvaigždė nuo Žemės Saulė. 
Ore esančių smulkių vandens lašelių arba ledo kristalų sankaupos, 
trukdančios dangaus kūnų stebėjimus Debesys. Žvaigždžių ir 
tarpžvaigždinės medžiagos sistema, kuriai priklauso ir Saulė 
Galaktika. Įrengimas, kurio pagalba į orbitą arba tarpplanetinę 
trajektoriją paleidžiamas dirbtinis Žemės palydovas arba 
tarpplanetinė stotis Raketa. Plačiausiai žinomas šiaurinio dangaus 
pusrutulio žvaigždynas, Lietuvoje matomas visus metus du žodžiai 
Grįžulo Ratai. Lietuvių žemės ir derlingumo deivė Žemyna. Lietuvos 
miestelis, kuriame yra observatorija Molėtai.Mėnulio fazė tarp 
pilnaties ir jaunaties Delčia. Didžiausia Saulės sistemos planeta, 
penkta, pagal nuotolį nuo Saulės Jupiteris. Dangaus spalvos 
keitimasis vakare, Saulei nusileidus Žara. Mokslas, tiriantis 
kosminių kūnų, jų sistemų, padėtį ir judėjimą erdvėje, susidarymą ir 
raidą Astronomija. Pirma vedėja: Kol komandos sprendžia 
kryžiažodžius, žiūrovams parengėme mažas užduotėles. Pakviesime vieną 
žiūrovą, kuris išsitrauks lapelį su užrašu, ką jam reikia 
pavaizduoti. Kiti žiūrovai pabandys atspėti. Užduotyje prašoma 
pavaizduoti: pelę, lygintuvą, žveją. Antra vedėja: Manau, komandos 
išsprendė kryžiažodžius. Užduotis atiduokite komisijai, kuri įvertins 
jūsų atliktą darbą. Vertinama maksimaliai 11 balų. Rezultatų 
susumavimas ir nugalėtojų paskelbimas. Pirma vedėja: Dabar sirgaliai 
parodys, kurią komandą palaikė, sumesdami į vienos ar kitos komandos 
dėžutę korteles. Tam skiriama pusė minutės. Kol komisija skaičiuos 
balus, siūlome sirgaliams išspręsti sudėtingus uždavinius: 1 
Nuskendus laivui, bangos išmetė į krantą asiliuką. Kaip jam nusigauti 
iki gyvenvietės, jei tą vietą, kur pateko asiliukas, iš visų pusių 
supa miškas, o nuplaukti jis tegali tik 5 km, kai reikėtų nuplaukti 
10 km. Per mišką jis eiti negali, nes nusilauš ragus Asiliukas ragų 
neturi. Tu esi laivo kapitonas. Laive yra 500 žmonių, iš jų 350 
keleivių, iš kurių 150 vyrų, 120 moterų ir 80 vaikų. Likę yra laivo 
įgula, iš jų – 100 aptarnaujančio personalo, 30 mašinistų ir 20 
virėjų. Šiandien laivo kapitono gimtadienis. Koks kapitono vardas? 
Susumuojami balai ir skelbiami rezultatai. Abi komandos 
apdovanojamos. Skamba tyli muzika. Apibendrinimas. Antra vedėja: Net 
nepastebėjome, kaip greitai prabėgo laikas, skirtas mūsų viktorinai. 
Atlikote prisistatymą, vaidinote, atsakėte į klausimus, sprendėte 
kryžiažodį. Mes tikimės, kad šios viktorinos metu jūs sužinojote 
kažką naujo ir linksmai bei kūrybingai praleidote laiką. Dėkojame 
komandoms už dalyvavimą, o sirgaliams - už palaikymą. Sėkmės! 
Žaidėjai išeina iš salės, skamba muzika. Pamokos metu galima 
organizuoti praėjusio renginio aptarimą. Konkurso “Aš galiu 
pasakyti ”Ne” scenarijus. Tikslas: vykdyti prevencinę veiklą 
mokykloje, šviesti mokinius apie narkotikų, alkoholio žalą organizmui 
ir visuomenei, apie ŽIV/AIDS grėsmę ir apsisaugojimo galimybes. 
Priemonės: užduotys, rašikliai, muzikiniai įrašai, piešiniai, 
dekoracijos, vertinimo lentelės komisija, skelbimai, komandų 
numeriai, prizai. Pasirengimas: prieš dvi savaites iki renginio buvo 
paskelbtos konkurso sąlygos ir reikalavimai.Į renginį dalyvauti 
kviečiamos 9-10 klasės. 5-6-ams skelbiamos piešinių konkursas tema 
Narkotikai suteikia sparnus, bet atima dangų. Eiga Prisistatymas ir 
eiliškumo nustatymas. Sveikiname atvykusius ir čia pasiryžusias 
dalyvauti  drąsias komandas. O štai, kas jus visą laiką įdėmiai 
stebės ir vertins (pristatoma komisija: socialinių problemų 
specialistė – Ligita, žinias vertins – biologijos mokytoja, meninius 
sugebėjimus analizuos direktoriaus pavaduotoja ugdymui Gražina. Na 
štai ir metas sužinoti eiliškumą, kuris padės mums nustatyti, kas 
prisistatys pirmieji burtų keliu nustatomas eiliškumas. Kviečiame 
pirmuosius, antruosius, trečiuosius, ketvirtuosius. Komisija 
vertindama jūsų pasirodymą, kartu įvertins jūsų komandos atributiką 
(aprangą). Vertinant bus remiamasi principu, kiek realiai apranga ir 
prisistatymas atitinka renginio temą. Dėkoju už šaunius pasirodymus, 
jaučiame jūsų nuoširdžias pastangas, bet kas bus šauniausi, 
įsitikinsime tik tada, kai bus atliktos visos užduotys, o jų liko dar 
trys. Teorinė užduotis. Įtempkite smegenis ir visus raumenis, jums 
per 1 min. teks atsakyti į 8 labai rimtus klausimus. Po signalo, 
kviečiame po atstovą iš komandos, kuris perskaitys jūsų sukurtus 
atsakymus. Manau, kad esate patenkinti savo rezultatais ir judame 
toliau. Savo išmonę ir sumanumą įrodykite kitoje užduotyje. Vaidybinė 
užduotis – lyderio vaidyba. Kviečiame po vieną atstovą – lyderį iš 
komandos, jiems tenka po situaciją – užduotį. Komandai tenka 
svarbiausias vaidmuo – jie turės atspėti, ką jiems sako ar nori 
parodyti komandos draugas. Jei komanda teisingai atspėja – skiriama 
10 taškų. Jei ne kiekviena komanda be kovos gaus net po 5 taškus. 
Būkite atidūs ir kovokite už savo komandos pergalę. Dabar puiki 
galimybė pasireikšti visai komandai. Lyderiai gauna vaidybinę 
situaciją ir žiūrėsime, kaip jiems pasiseks reikiamu momentu pasakyti 
Ne. Visų komandų prašome aktyviai stebėti ir patikus gerai paploti. 
10b. Klausimas kitai komandai. Na štai, lemiamas momentas, kai bus 
sumuojami jūsų pasirodymo rezultatai. Kol lauksite, nenuobodžiaukite, 
ruoškitės ir pradėkite šokius, kai sugrįšime, tikimės jus nudžiuginti 
ir įteikti daug šaunių prizų. Tikslai: 1) auklėjamieji – ugdyti 
draugiškumą, nuoširdumą, ryžtingumą, gebėjimą vertinti savo ir draugų 
veiksmus, sudaryti sąlygas vaikų saviraiškai. pažintiniai 
supažindinti su sąvokomis mugė, atrakcionas. Forma atrakcionų 
mugė.Metodai pokalbis, lenktyniavimas, įpareigojimas, pagyrimas, 
apdovanojimas. Priemonės: atrakcionui reikalingi atributai, 
magnetofonas, muzikos įrašas, prizai medaliai ir pagr. prizas, 
bilietai. Pasiruošimas renginiui: bilietų darymas, medalių darymas, 
atskiroms atrakcionų vietoms pažymėti pagaminamos kortelės, širdutės, 
kuriomis bus įvertinti vaikai, atlikę užduotį. Skirtingose klasės 
vietose įrengiami 7 atrakcionai, ant staliukų sudedamos būtinos 
priemonės. Eiga: Klasėje groja muzika. Prie durų stovi mugės 
organizatorius su bilietais. Į mugę galima patekti su bilietais, bet 
norint juos gauti, reikia atlikti užduotį bendrai visai klasei vaikai 
padainuoja dainų. Aš sakau: vaikai, jūs šiandiena atvykote į 
atrakcionų mugę, bet norint į ją patekti, turite įsigyti bilietus. 
Bilietus gausite atlikę užduotį. Jūs turite padainuoti dainelę: ar 
mokate vaikai padainuoja, gauna bilietus, sueina į klasę. Taigi, 
vaikai, sveiki atvykę į atrakcionų mugę. O ar žinote kas yra mugė Ar 
esate buvę mugėje? Mugė – tai prekiavimas, kuriame mes galime 
nusipirkti įvairių daiktų. Bet šiandien mes esame atrakcionų mugėje. 
O kas yra atrakcionai vaikai? Žodis atrakcionas – tai gali būti 
paprastas pasilinksminimas, netinkamas cirko programose. O šiandiena 
atrakcionai vyks ir jūsų klasėje. Taigi, pas mus atrakcionų mugė, bus 
ne prekyba, mes nieko neparduosime, o žaisime, varžysimės, nugalėtojų 
laukia prizai. Prieš pradedant jums, vaikai, žaisti, aš noriu 
supažindinti su atrakciono taisyklėmis: Visi atrakcionai veiks visą 
laiką, todėl dalyvauti galima bet kuriame ir bet kuriuo metu, svarbu 
nesudaryti didelės eilės Atrakcione galima dalyvauti tik vieną kartą. 
Už įvykdytą užduotį kiekvienas gaus po širdutę, už neatliktą – nieko. 
Kas atliks visas užduotis ir surinks 7 širdeles, gaus pagrindinį 
prizą. Dabar pristatau visus 7 atrakcionus: Butelis ir pieštukas. 
Šiame atrakcione reikia per 1 min. pririštą pieštuką ant siūlo, 
įsikandus siūlą į dantis įkišti pieštuką į butelį, nenaudojant rankų. 
Paveikslėlių dėliojimas. Padėti paveikslėliai. Jie yra išmaišyti. 
Reikia juos sudėti pagal veiksmų vykimo eigą ir jį sumaišyti. Bandome 
tik 1 kartą. Kotelio piešimas. Lape nupieštas obuolys. Jam reikia 
pripiešti kotelį užrištomis akimis, teisingai. Padėtas kamuoliukas ir 
krepšelis. Reikia įsidėti kamuoliuką prie kaklo ir suspausti su 
smakru, kad neiškristų ir neprilaikant jo rankomis, įdėti jį į 
krepšelį. Mįslių stotelė. Padėtos kortelės su užrašytomis mįslėmis. 
Kortelės uždengtos. Reikia ištraukti vieną kortelę ir įminti mįslę. 
Kas greičiau. Apsimovus kumštinę pirštinę reikia sudėti degtukus per 
1 min. į dėžutę. Dėti tik po vieną degtuką. Monetų rinkimas. Per 1 
min. atskirti sagas nuo monetų. Taigi, vaikai, visi atrakcionai jau 
veikia. Linkiu jums sėkmės įveikiant užduotis. Groja muzika, vaikai 
dalyvauja atrakcionuose). Išsiaiškinus, kad visi mokiniai dalyvavo 
visuose atrakcionuose, žaidimai nutraukiami. Visi vaikai išrikiuojami 
ir paklausiama, kas surinko 7 širdutes.Tie vaikai apdovanojami 
papildoma širdute.Po to įteikiami prizai visai klasei. Paklausiama, 
ar patiko mugė. Pasiūloma taip pažaisti namuose, su draugais. Dar 
vaikai, pabaigai pažaisime žaidimą žvirblis. Muzikos diena Scenarijus 
Šventė vyksta aktų salėje. Scenos viduryje stovi pianinas, ant jo - 
deganti žvakė. Dekoracija – sausa rudeninė šaka įstatyta į didžiulę 
vazą. Scenoje – ketvirtų klasių mokinių choro dalyviai. Aidint 
muzikai į sceną įeina šventės vedančiosios – mokytoja ir antros 
klasės mokinė Austėja. Jos pradės šventę. Mokytoja: Sveiki, 
vaikučiai! Austėja: “Laba diena” Mokytoja: Sakykite, ar klausotės 
muzikos? Ar mėgstate dainuoti? O gal kuris grojate muzikos 
instrumentu? Kada klausotės muzikos? Vaikų atsakymai. Austėja: Aš 
taip pat labai mėgstu klausytis muzikos ir groti pianinu. Mokytoja: 
Taigi, be muzikos nepraeina nei vestuvės, nei laidotuvės, nei 
krikštynos, nei gimtadienis. Visada mus lydi muzika! O jei ištarsiu 
vardą, Mikalojus Konstantinas Čiurlionis, ką jums sako šis vardas, ką 
girdėjote apie jį? Vaikų atsakymai: kompozitorius, dailininkas. 
Mokytoja: M. K. Čiurlionis – žymiausias Lietuvos kompozitorius ir 
dailininkas. Šį rudenį mes minime jo 125-ąsias gimimo metines. O taip 
pat šiandieną švenčiame pasaulinę muzikos dieną (spalio 1). Austėja: 
Šią gražią šventę pažadins ketvirtokų choras. Pagros dūdelėmis ir 
padainuos dainelę Rytas muzika E.Veličkos, žodžiai J.Degutytės. 
Ketvirtokai, atlikę kūrinį, tvarkingai nulipa nuo scenos. 
Mokytoja: “Taip jau sutapo, kad pasaulinė muzikos diena yra rudenį ir 
M.K.Čiurlionis gimė rudenį – rugsėjo 22d. Mūsų mažieji antrokėliai 
išmoko puikią dainelę apie rudenį. Austėja: Jie padainuos dainą, kuri 
vadinasi Rudens valsas (autorė N. Lapinskienė). Antrokai smagiai 
dainuoja pakilę iš savo vietų (ne ant scenos), ritmiškai linguoja, o 
priedainio metu iškelia aukštyn rudeninius medžių lapus, kuriuos 
pririnko ir atsinešė iš anksto. Mokytoja: O dabar vaikai, 
pasisveikinkim su mokytoja Rasa. Ji mums papasakos apie mažąjį ir 
didįjį Čiurlionį. Rasa: Laba diena, vaikai. Ar galite įsivaizduoti, 
jog M.K.Čiurlionis taip pat buvo mažas? Toks, kaip jūs dabar? Jis 
gimė 1875 metais rugsėjo 22d. Varėnoje, mažame lietuviškame 
miestelyje. Palinkimą į muziką paveldėjo iš savo tėvo vargonininko. 
Jau būdamas penkerių mokėjo skambinti pianinu! Vėliau, mokykloje, 
mokėsi pūsti fleitą, grojo orkestre, bandė komponuoti pirmuosius 
muzikos kūrinėlius, o laisvalaikiu dažnai nuklysdavo į įdomesnes 
apylinkės vietoves ir jas piešdavo. Čiurlionio gyvenimas buvo 
trumpas, bet intensyvus. Per 35-ius gyvenimo metus jis sukūrė daugiau 
kaip 200 muzikos kūrinių ir apie 300 tapybos paveikslų! Čiurlionis 
išgarsino Lietuvos vardą visame pasaulyje. Jį žino Varšuva, Maskva, 
Berlynas, Tokijas, Paryžius. Ar žinote, kad jo vardu pavadinti kalnai 
Prano-Juozapo archipelage, viršukalnė Pamyre, jo vardu pavadintos 
gatvės, mokyklos. Nors Čiurlionis ilgą laiką praleisdavo toli nuo 
tėvynės, mokėsi Varšuvos, Leipcigo universitetuose, tačiau visada 
ilgėdavosi gimtųjų namų - Druskininkų. Jis labai mylėjo Lietuvos 
gamtą, lietuvių liaudies dainas. Austėja: “Mes taip pat labai mylime 
lietuvių liaudies dainas. Antrokėliai, padainuokime lietuvių liaudies 
dainą Aš pasėjau ąžuolą. Visi antrokai dainuoja, rodydami rankutėmis 
kaip ąžuolas auga. Mokytoja: “Čiurlionis sukūrė daugybę muzikos 
kūrinių. Jo simfoninės poemos ‘Jūra’ ir ‘Miške’ yra tarsi platūs 
gamtos paveikslai. Pasiklausykime ištraukos iš simfoninės 
poemos ‘Miške’”. Skambant įžangai mokytoja skaito šiuos žodžius: Toli 
horizonte mėlynuoja miškas. Prisiartink prie jo, tai jis tau 
paslaptingu kuždesiu seną legendą apsakys arba raudą graudžiai pradės 
ošti. Mokytoja: “Čiurlionis kūrė ir preliudus. Tai muzikos kūriniai. 
Muzikos mokytoja Audronė Lašinskienė atliks Čiurlionio preliudą 
fortepionui a-moll. ‘Nuolat žiūrėčiau į medžius, žoles, čia pat prie 
manęs bręstų ir raustų saulėje pumpurėliai, paskui šviesiai žali 
ūgiai… O ten kur ne kur iš už didelio lapo jau gėlytė iškiša galvutę 
ir šypsosi saulei. Užsimerkite, įsiklausykite į muzikos garsus ir 
pabandykite pamatyti tą mažą gėlytę, kuri iškiša galvutę ir šypsosi 
saulei. Austėja: Muzikos mokytoja Virginija Balandienė pagros dar 
vieną Čiurlionio preliudą. Choreografijos mokytojos paruošti mokiniai 
rankose laiko Čiurlionio paveikslus, tyliai vaikšto po sceną rodydami 
juos žiūrovams. Baigdama šventę mokytoja skaito šias J.Milašiūtės-
Narbutienės eiles: O muzika, tautų Dievaite, Visiems suprantama, 
Išversti juk tavęs nereikia, Visoms kalboms sava. Melodija švelni, 
rūsti, Harmonija žavinga. Širdies tu balsui paklūsti, Ją padarai 
laimingą Toli į kosmosą plūsti, Tenai kitokie žmonės, Galantiški, 
nepaprasti, Netrokštantys glamonės. Kitaip jie muziką supras, Bet ras 
joje kažką Tebūna Muzika – Taika. Būkime visada su muzika! Džiaukimės 
muzika! Klausykimės nuostabių muzikos garsų! Nepamirškime didžių mūsų 
kompozitorių ir dainių! Tegul mūsų širdelės smagiai plaka girdėdamos 
muziką. Šventės organizatorės: Audronė Lašinskienė, Skaistė 
Poniškaitienė Akomponiatorė: Audronė Lešinskienė Šventės dalyviai: 
Rasa Tumienė, Virginija Balandienė Įvadinė dalis Į klasę, kuri 
papuošta džiovintų lapų girliandomis, džiovintais lapais, medžio 
šaka, prie lango sustatytų medinių kėdžių susirenka mokiniai, o iš 
anksto pakviestai komisijai – praktikos darbo vadovui, šios klasės 
mokytojai ir dviem studentėms paskirtas atskiras stalas. Klasėje 
groja linksma muzika. Pasigirsta smarkus beldimas į duris. Pro duris 
įgriuva baisus pelkių senis (aš). Muzika nutyla. Pelkių senis: ar čia 
aš patekau? Ar čia yra II klasė? (m. taip) Ko jūs nustebote? A, gi 
jūs manęs dar nepažįstat. Taigi aš esu pelkių senis. Gyvenu Notigalės 
(pavadinimas išgalvotas) pelkėje, kur auga mažytės neūžaugos pušelės, 
kur dabar kaip tik skleidžiasi spanguolių lapeliai, kur gyvena 
pilkieji vilkai. Vakar iš šiltų kraštų parskridusi gervė man atnešė 
laišką. Aš jį perskaičiau ir sužinojau, kad jūs rengiate šauniausių 
konkursą. Nutariau nors kartą per 1000 metų atvykti pasižiūrėti, kaip 
atrodo šaunūs vaikai. Aš labai skubėjau pas jus, kad nepavėluočiau, 
bijojau mašinų, todėl ėjau laukais dar kai kur tebebaluojančiais 
sniegu ir miškais, labai pavargau. Ar galima atsisėsti? Vaikai, gal 
jūs norėtumėte, kad konkursą vesčiau aš? Mano galva prikimšta 
įvairiausių idėjų. Be to, eidamas pas jus, sutikau būrelį kovarnių. 
Štai kur susėdo gudruoliai. Jie turi sparnus, greitesni, todėl ir 
aplenkė mane, senį. Gal kovarniams paskirkime ypatingą užduotį – 
pabūti vertinimo komisija Gerai. Kovarnių vyriausias tegu vadovauja 
paradui. Vaikai, o gal jūsų klasę paverčiam mišku Aš turiu 
stebuklingą lazdą, o ji viską gali. Štai mes ir miške! Ruduoja 
pernykščiai klevo lapai, mat šiemet jie dar nespėjo išsiskleisti, 
kabo kankorėžiai, nebyliai stūkso kelmeliai, pamiškėj kvepia dobilai. 
Vaikai, kurie iš jūsų norėjote dalyvauti konkurse? Laiške, kurį vakar 
gavom, buvo parašyta, kad bus visa klasė, net 25 vaikai! Taigi visi 
ateikite ir atsisėskite ant kelmelių medinių kėdžių. Vaikai susėda. 
Pelkių senis: tie kelmeliai jau labai seni, turėtų dygti naujas 
atžalas. Ar norite sužinoti, kokie čia anksčiau medžiai augo? Taip? 
Tai atverskite kelmelius ir pažiūrėkite. Vaikai po kėdėmis randa po 
eglutę su numerėliu. senis: mūsų eglutės su skaičiukais, prisisekite 
jas ir aš jus galėsiu pašaukti: eglutė pirma, eglutė dvidešimt 
penkta. Juk jūsų tiek daug ir vardų aš jūsų nežinau. Na, bet mes 
nedelsdami ir susipažinsime. Pagrindinė dalis. Prisistatymas ir namų 
darbas. dar man laiške buvo parašyta, kad jūs turite atlikti kažkokį 
namų darbą: pašokti, padeklamuoti, padainuoti, nupiešti. Ar padarėt? 
Ar padarysit man. Taigi, klausau pirmosios eglaitės. Vaikai 
prisistato, atlieka paruoštą programėlę. Pelkių senis bendrauja su 
vaikais, žiūrovai ploja. Šokiai kokios šventės ir konkursai be šokių 
Pas mus miške dažnai būna šokiai, ypač gražiomis, saulėtomis 
dienomis. Tada žiogelis užgroja smuikeliu ir prasideda: plasnoja savo 
grakščiais sparneliais plaštakės, strikinėja kiškis, trepsi vilkas, 
net meška dėlioja savo dideles kojas. Nesnaudžia nė vienas 
vabaliukas. Visi šoka. Pabūkim ir mes tais mažais vabaliukais, 
skruzdėlytėmis, meškomis ir pašokim visi kartu. Paleidžiama muzika. 
Daina Saulės zuikučiai. Senis šoka kartu su vaikais. Vaidyba. Pelkių 
senis: O, tai smagiai pasišokom. Sėskim pailsėsim. Mano draugai ne 
tik gyvūnai, bet ir augalai. Aš girdžiu, kaip dobilai jums nori 
pasakyti kažkokią paslaptį atnešu dobiliukus. Paimkite po vieną 
dobiliuką ir paklauskite jo perskaito, kas parašyta ant dobiliuko. 
Paslapties niekam nesakykite. Kovarniams galiu tik pasakyti, kad 
vaikai turės suvaidinti paukštį, gyvūną ar žmogų, ateinantį į mišką. 
Vaikai vaidins be žodžių, o žiūrovai turės atspėti, ką gi vaidina 
vaikas. Vaikai turi suvaidinti: kiškį, vilką, lapę, briedį, stirną, 
varlę, gyvatę, žiogą, skruzdėlytę, kirmėlaitę, miško paukštelį, 
gandrą, drugelį, vėją, medį, gėlę, medkirtį, medžiotoją, uogautoją. 
Klausimai Pelkių senis: O štai visas būrys kankorėžių jums turi po du 
klausimus. Ateikite po vieną, nusikirpkite kankorėžį ir atsakykite į 
klausimą. Klausimai: Koks paukštis ir mėnuo vienu vardu Kovas 
Žiemkentys arba iš jo miltų kepama duona Rugys Žemėje gyvenanti 
raudona kirmėlė sliekas Įžeidus, nuskriaudus žmogų, reikia 
atsiprašyti pušų, eglių Kas lipnus skystis. Sakai šventė, švenčiama 
su blynais Užgavėnės Lietuvos upių tėvas Nemunas. Kyla nuo pievų 
vakarais Kas Rūkas. Paukštis, su ilga uodega, vagile vad. Šarka. 
Žiemą lauke griebia už nosies. Kas? Šaltis. Žiemą vasarą žalia. Kas 
Eglė Kokios spalvos yra Lietuvos vėliavoje geltona, žalia, raudona. 
Pirmiausia išdygsta pieniniai dantys. Medinė ar plastmasinė lentelė, 
tiesiai linijai nubrėžti liniuotė. Dygliuotas kamuolys taku rieda 
ežys. Šiaurėje gyvena baltosios meškos. Pusė geležies, pusė medžio – 
medį ėda kirvis. Šepetukas repytukas pievomis slankioja grėblys. 
Avies vaikas ėriukas. Paukštis, kuris neperi savo vaikų gegutė. 
Paskutinis žiemos mėnuo vasaris. Pirmoji pavasario gėlė Snieguolė. 
Didelis plaukiojantis, labai grakštus Lietuvos paukštis gulbė. Metų 
laikas einantis po žiemos pavasaris. Žalias gyvulėlis lankoj šokinėja 
žiogas. Jei vaikas į savo nusikirptą klausimą neatsako, tai padaryti 
gali kiti vaikai, konkurso dalyviai. Už teisinga atsakymą, pelkių 
senis apdovanoja kankorėžiu. Labai malonu, kad svetelių sulauksim. 
Pasilinksminkim visi kartu. O kokius, vaikai jūs žinote žaidimus? 
Vardina Oi, kiek daug jūs žinote Ir seniau vaikučiai ir suaugę 
susirinkdavo po sunkių dienos darbų ir prasimanydavo įvairiausių 
pasilinksminimų. Dauguma išliko iki mūsų dienų. Todėl žaisdami ir 
linksmindamiesi, mes nepamiršime senovės, juk kiekviena tauta turi 
savo praeitį ir ją gerbia. Pelkių senis: na štai, jūs jau atlikote 
daug užduočių, surinkote daug balų. Tegul kovarniai juos susumuoja, o 
aš jus šio to išmokysiu. Baigiamoji dalis. Pelkių senis: aš jus 
išmokysiu Pelkės himną. Jis yra paukščių ir gyvūnų kalba, tad jums 
reiks jį pasimokyti. Visi sustoja ratuku ir dainuoja: Tai yra 
žaidimas Arabija, tik vietoj “Arabija, dainuojama pelkė. Dainuojama 
ir daromi įvairūs judesiai. Po to žaidžiama poromis, atsitūpus, labai 
greitai. Pelkių senis: na, ir ką gi nusprendė šauni kovarnių 
komisija? Apdovanojami visi konkurse dalyvavę vaikai, o po to 
paskelbiami šauniausieji ir apdovanojami. Pelkių senis: man labai 
smagu, kad esate tokie šaunūs. Aš taip pat noriu jus apdovanoti. 
Šiandien ryte atsikėliau, pasižiūrėjau į savo pušelę ir nusprendžiau 
nuskinti paskutinius du didžiausius kankorėžius. Ištraukia iš savo 
maišo du arbūzus. Taigi aš jums juos ir dovanoju. Na, o man jau metas 
namo, mat auginu du ežiukus, o jie jau ir valgyt užsinorėjo, manęs 
pasiilgo. O jūs, vaikai, kai tik rengsit kokią šventę, parašykit 
laišką, paduokit gervei jį, ir aš tikrai pas jus atvyksiu. Viso 
geriausio! Vaikai dar šoka, vėliau valgo arbūzus, po renginio 
sutvarko klasę. Šventė eina į pabaigą. Jūs šiandien daug 
pasilinksminot, išmokot naują žaidimą. Sužinojot kaip galima 
praleisti laisvalaikį. Taip pat padėkokim ir svečiams, kad atėjo, 
linksniuosi su mumis, išmokė žaidimą. Pavaišinkime už tai svečius. 
Žaidimas Siūlai siūlai susivykit. Padėkokim svečiam už išmokytą 
žaidimą ir palydėkit juos į savo vietas. Sukant siūlus kamuoliukas 
būdavo tvirtai laikomas ir tik sukdavo siūlą, todėl kamuoliukas 
mokinys stovės vietoje, o siūlai kiti mokiniai suksis aplink kamuolį. 
Groja muzika, vaikai žaidžia dainuodami. Velykos. Žodis Velykos yra 
pasiskolintas iš gudų, jis reiškia didelę dieną. Lietuvoje 
iškilmingiausia visų metų šventė. Nes tą dieną yra ne tik Kristaus 
prisikėlimo diena, bet ir visos gamtos. Tai linksma šventė, tą dieną 
mes sužinome įdomių dalykų: apie tai, kaip galima marginti 
kiaušinius, kaip tą šventę šventė mūsų senoliai. Mokykloje vyksta 
vaidinimai, žaidimai, parodos, margučių ridinėjimas, margučių 
muštynės. Per Velykas yra marginami kiaušiniai. Kiaušinius galima 
marginti įvairiais būdais: su vašku, svogūnų lukštais ir kitomis 
gamtinėmis medžiagomis, apdedant kiaušinius augalėlių lapeliais, 
išskutant piešinėlį, ornamentą ir kt. Velykos yra labai sena šventė, 
simbolizuojanti gamtos atgimimą. Tai šventė, susieta su pačiu 
lygiadieniu, su Saulės kultu, dienos susilyginimu su naktimi, kai 
susidaro visos sąlygos atgimti visai žemės gyvybei kitam sezonui. 
Ikikrikščioniškais laikais tai buvo labai svarbus metas, nes be to, 
kad vėl gamta prisikelia naujam gyvenimui, dar labai svarbus 
kiaušinio margučio - pasaulio simbolio, kosminio kiaušinio vaidmuo. 
Pavasarį parskrenda paukščiai, jie sudeda kiaušinius, iš tų kiaušinių 
išsirita nauja gyvybė, išsirita paukščiukas. Iš paukščio yra du 
kartus gimstama - vieną kartą kiaušinio pavidalu, kitą kartą - 
paukščiuko pavidalu. Tas dvigubas gimimas yra tai, kas krikščionybės 
atveju yra mirtis ir prisikėlimas. Dažydami kiaušinį darome irgi tą 
patį. Vištos kiaušinis yra gyvas ir kai mes jį norime dažyti, 
pirmiausia numariname - mes jį verdame, t.y. tas kiaušinis pasidaro 
nebegyvas. Bet kai mes jį marginam gražiais geometriniais raštais su 
pačiais įvairiausiais simboliais, mes jį vėl padarome gyva - tik 
dabar jis turi kultūrinę prasmę, tai yra jau kultūrine mūsų gyvybė, 
dvasinė gyvybė. Mes tą paprastą kiaušinį sušildome savo širdies, savo 
rankų šiluma. O iš tokio kiaušinio išsirita ne šiaip kokia paukštė - 
o tik tokia, kokia yra pagal to kiaušinio raštus. Na, o raštuose 
matome ir saulę, ir mėnulio ciklą, matome žvaigždes, žiedynus, 
šaltinius. Matome Paukščių taką, paukščių pėdelių. Beje, marginimas 
paukščių pėdelėmis nuo senų laikų vienas populiariausių. Taigi ant 
kiaušinio yra tikriausiai visas mus supantis pasaulis nuo dangaus iki 
žemės. Kiekvienas šio rašto elementas turi savo prasmę. Jei žvelgtume 
į marguti per simbolius, per rašmenų prasmes, galėtume sakyti, kad 
kiekvienas turi savų įvairių prasmių rinkinį ir dėl to atstovauja tam 
tikra dvasia, tam tikra dievybe, kurią mes tarsi sukuriame. Margučius 
ridenam, ridinėjam, daužome ir kyla klausimas, ar gerai, ar blogai, 
kad bedaužant vienas kiaušinis dūžta, o kitas ne. Man rodos, kad ir 
vienu, ir kitu atveju abi prasmės yra labai geros ir labai palankios. 
Jeigu mes turime pramuštą kiaušinį, jį suvalgydami tarsi atliekam 
ritualinį aukojimą ir savyje jau turime tą dievybę, ta paukštę deivę, 
pasaulio pramotę, visa ko gimdytoją. Jei margutis lieka stiprus, 
tvirtas, tai irgi labai gerai, nes kaip sukauptam akmeny, taip ir 
sukauptam marguty yra tai, kas mus saugo visą šį ciklą iki kituų 
Velykų. Reikalui esant toki margutį galime naudoti apsigynimui, 
įvairiems ritualams, nes margutis, kaip žinia, saugo ir nuo gaisro, 
ir nuo žaibo, ir nuo įvairių ligų. Žemdirbiams margutis buvo irgi 
svarbus, jis dedamas į pirmąją vagą. Kiaušinis - ne tik Velykų 
simbolis, jis yra ir Jurginių - pirmos Žalumos šventės - simbolis. 
Čia jis jau Jurgučiu vadinamas. Jį dažydami taip pat atliekam maginį 
veiksmą. Sukuriam savo pasaulį, išmarginam ženklais, žymenimis savo 
dangų. Tie ženklai ir yra tai, kas mus lydi šiame gyvenime, kas mus 
globoja, kas yra mums svarbu. Marginant margutį svarbu jį marginti 
senoviniais raštais, gražiais, geometriniais, o ne šiuolaikiškai, 
greitai, primityviai. Kuo kruopščiau, kuo labiau laikydamiesi senos 
tradicijos tęstinumo mes tai darome, tuo giliau jaučiame visa tai, ir 
mes patys esame gilesni, nusileidžiame i savo kultūrinę gelmę, i 
protėvių pasaulį, kuris kažkada seniai seniai buvo tikrai tobulas. 
Tad marginkime margučius pačiais senaisiais raštais, kad jie 
džiugintų mūsų širdis. Juk mūsų širdis irgi yra kiaušinio pavidalo. 
Tai yra dvitrynis kiaušinis - pats svarbiausias velykinis kiaušinis. 
Tai pilnatvės ženklas. Palinkėkime to kiekvienas sau ir savo artimui. 
Velykos – tai viena svarbiausių krikščioniškojo pasaulio švenčių, 
siejama su Kristaus žengimu į dangų. Švenčiama pirmąjį sekmadienį po 
pirmosios Mėnulio pilnaties po pavasario lygiadienio. Kildinama iš 
izraelitų pavasario šventės. Velykos - tai krikščioniškoji Kristaus 
prisikėlimo šventė, bet nuo neatmenamų laikų žmonės švęsdavo 
pavasario sutikimo šventę. Kitaip ir negali būti, nes pats pavasaris -
 tai jau didelė šventė, kupina gyvybės ir džiaugsmo. Ne tik 
džiaugtis, bet ir padėkoti reikia, kad jau žemė atgyja, žolė 
sužaliuoja, sprogsta pirmieji medžiai. Iš mūsų paskutinio pokalbio 
supratau vieną – tu, gerai viską apgalvojęs, suvokei, kad nenori 
veltis į jokias intrigas. Gerbiu tavo sprendimą ir negaliu jam 
prieštarauti. Pameni, pavadinau tave kartą saldainiuku Nežinau, ar 
supratai, kad tai reiškia jog esi saldus ir trokštamas bei gražiai 
įvyniotas, tačiau man jo nes laikaus dietos, o ir saldainis tas ne 
mano. Ir dabar, kai paragavau tą saldainį, pajutau jo saldumą ir 
svaiginantį malonumą, esu priversta jį pamiršti... Ir tai nėra tavo 
žodžių patvirtinimas, jog man vėliau bus skaudu ar neįmanoma tai 
pamiršti. Neturėjome progos tą dieną pratęsti pokalbio, bet jaučiu, 
kad pasakyti tau tai turėčiau, gal geriau pažinsi mane, nes dabar 
žinai tik mažąją dalelytę to, kas esu. Neapykanta...aš tikrai nežinau 
to jausmo. nuo meilės iki neapykantos vienas žingsnis, - sakai tu, 
bet ko čia dėta meilė? Nenorėčiau nuvilti ar įskaudinti, bet čia nėra 
meilės, tad ir neapykantos irgi būti negali. Visą, kas vyksta, 
vertinu kaip aistrą, potraukį, troškimą. Neapykanta... nemoku 
nekęsti, galiu tik užjausti. Taip buvo su Kęstu, taip buvo su 
Andrium, taip buvo su mano tėvu. Tau, tikriausiai, nežinomas faktas, 
o ir įsivaizduoti, turbūt, sunkiai galėtum mane, susirangiusią ant 
grindų ir spardomą kojomis bei šaukiančią Aš vis tiek tave, tėti, 
myliu. Aš nemoku nekęsti, supranti, Aleksandrai? Ir aš greičiau 
imčiau save kaltinti dėl ko nors, nei jausti gailestį kitam, ar tuo 
labiau nekęsti. Gal pasirodysiu tau dar didesnė keistuolė, nei manai, 
bet aš išties matau ir jaučiu šį pasaulį kitaip nei dauguma. Jau 
seniai tai pastebėjau: dar mokykloje, vėliau universitete, jaučiu tai 
ir dabar. Sakai, kad negalėsi man nieko duoti, pažadėti...Aš nieko ir 
neprašau, man nieko nereikia. Sugebu gyventi neturėdama nieko. Be to, 
jau dabar gavau iš tavęs daugiau, nei tu pats įsivaizduoji, tad lieku 
tau skolinga pati. Klausei, kaip jausiuos, kai šoksi su kitomis 
moterimis... Aleksandrai, kaip galiu pavydėti to, ko ir taip neturiu, 
kas ir taip yra ne mano. O mano tu niekad nebuvai ir nebusi, ir tai 
aš puikiai suvokiu. Gyvenimas man yra iššūkis, ir aš savotiškai 
kovoju su juo ir mėginu įrodyti, kad išgyvensiu, susidorosiu su bet 
kuriomis kliūtimis. Patikėk, Aleksandrai, man reikėjo ilgų pamąstymų, 
kad įtikinčiau save, jog tai, ką darai, nėra tik užuojauta ir 
paguodą, o kad traukiu tave kaip moteris. Jei aš teisingai supratau 
tavo abejones, kaip traukimąsi, tebūnie taip. Mane tenkina tai, kaip 
mes bendravome nuo pat mano atėjimo į mokyklą. Net ir po visko, mano 
pagarba ir dėkingumas tau neišnyks nežinau tik kaip tu į mane po 
visko žiūrėsi. Gyvenimo moralą aš jau seniai supratau – gali daug 
norėti, bet nebūtinai turi gauti. O aš pasitenkinsiu mažu. Laukiu 
visą gyvenimą, kažko laukiu, jau šitiek išlaukiau palauksiu ir dar 
matyt tai man likimo duota misija laukti kad tik žinočiau ko. 
Aleksandrai, ačiū tau už tai, ką man davei, ko išmokei, ką padarei. 
Buvai nuostabus gyvenimo mokytojas. Žinoma, visų gyvenimo tiesų ir 
paslapčių man dar neatskleidei, bet šiek tiek laiko dar yra, gal bus 
proga. Bus taip, kaip nutarei. Man tinka bet koks tavo sprendimas, 
juk esi protingas. Galime apsimesti, kad nieko nebuvo, arba tai buvo 
sapnas, ir grįžti į tas dienas, kai tik žengiau ant mokyklos 
slenksčio. O dabar eik parūkyti ir leisk šiems žodžiams suliepsnoti 
ugnimi – dėl tavęs ir dėl manęs. Kristaus Priskėlimas - didžiausia 
religinė šventė. Bet šventė yra šventė, ir tokią dieną neapsieisi be 
vaišių stalo, bendravimo, dainos, šokių. Velykos - pati gražiausia 
šventė. Kiekvienas žmogus jos labai laukia. Tai Kristaus prisikėlimo 
šventė. Velykos - kartu ir gamtos prabudimas. Pradeda žaliuoti 
medžiai, žolė, žydi gėlės, parskrenda ir čiulba paukščiai. Nubunda 
visa gamta. Per Velykas labiausiai laukiamas yra margučių dažymas. 
rūmuose vyriausiu raštininku buvo tavo tėvas, jokių įstatymų nebuvo. 
Nebuvo. Tai aš įvedžiau grybų mokestį, ir žemuogių  mokestį, ir 
lietaus mokestį. Kaip tai lietaus mokestį Ogi taip Už kiekvieną 
lietaus lašą mokėk Atsiverčia knygą Lietus, tiesa, jau seniai belijo, 
bet už grybus ir žemuoges, už tai, kad  gyveni prie kelio, už 
trobelės kaminą ir langiuką, tu su savo vaikais esi skolinga iždui. 
Pone vyriausias raštininke, argi galiu sumokėti Juk esu našlė. Ir tai 
žinau. Nors aš panašus į tėvą, bet esu už jį galingesnis. ir savo 
pasieksiu O ko gi tu sieki tavo dukters nė negalvok Su paskutiniais 
saulės spinduliais prisiekiu- bus ji mano tarnaitė, bus Niekados O aš 
sakau-bus! Niekados! Motinos širdim prisiekiu- niekados Motinos 
širdim Kas ta motinos širdis palyginti su mano norais, su karalienės 
Piktuolės vyriausio raštininko norais Pati ją pas mane atvesi Atvesi 
Išdidžiai, su panieka pažvelgęs į motiną, išeina šukuodama plaukus 
uždainuoja, bedainuodama eina į savo trobelę. pasirodo Pelėdžiūnė su 
krepšeliu daržovių. Ji , Matyt pavargusi. atsisėda prie namelio ir 
šluostosi nuo kaktos prakaitą, pelėdžiūnė Ei, ar yra čia kas nors? iš 
trobelės Ką ten dar piktas nelabas atnešė Kaip tu pasakei Nagi eik 
išeina Kas čia Tai ką, užmiršai įsakymą Žodis piktas mūsų karalystėj-
užgintas. A, čia tu, virėja Aš Ir ne šiaip  kokia virėja Pelėdžiūnė. 
Šiandien man titulas suteiktas. Dabar aš Įžymi asmenybė! O ką tu 
veiki Kur vaikai kur daugiau bus-miške Tok iš miško ir gyvenam. 
Grybai, uogos... Koks čia mūsų gyvenimas Pati žinai. O kas kaltas 
Kiek sykių tau buvo sakyta: atiduok karalienei Giedrių. Ką tu Nieku 
gyvu Su manim jam būtų nebloga. Nesulauktų, kad aš savo vaiką 
atiduočiau į svetimas rankas joks piktas nelabas nepriverstų manęs. 
Tu ir vėl tą žodį pasakei kas gi čia dabar! Juoktis negalima, verkti 
negalima, aplinkui tiek vargo, o žodis piktas irgi uždraustas 
Nerūstink karalienės. Tylėk Bet argi tas žodis išnyks, jeigu žmonės 
jo nebevartos Per daug plepi. Žmonių neklausai. Pati turiu galvą ant 
pečių. Žiūrėk, kad tau jos nenuimtų kaip tavo vyrui Žiūrėk O savo 
Giedrių atiduok. Pas karalienę bus sotesnis. Aš jam ir nuotaką 
surasčiau- juk didelis jau. Nieko nebus. Mat kokia išdidi Tu iš manęs 
pasimokyk: vos badu nenumiriau, bet proto įgavau. Tarnauju karalienei-
ir soti. Parsidavei jai, ant kelių prieš ją parklupai, savo laisvės 
atsisakei. O tu ką turi-laisvę badu numirti Kuo tu savo vaikus 
pavalgydinsi, kuo sušildysi.Tai nieko. Kaip nors Versimės. 
Nepražūsim. Aš juos savo kūnu, savo širdim sušildysiu. Oi, žiūrėk! 
Suprasi, bet bus per vėlu. Giedrių jai atiduok! Šaltiniui-dukrą, o 
jai-sūnų. Oi, bet kur gi jie taip ilgai vaikšto Sabina. Motina puola 
jos pasitikti, abi tylėdamos apsikabina. Kaip matai, dar gyva. O kaip 
tu? Ir aš taip-dar gyva. Kur dieną buvau, naktį manęs jau nebėra, kur 
vieną kartą užėjau, antrąsyk nebesilankau... Gali mane sučiupti ir 
kaip broliui galvą nuimti. Ką gi, pagyvenk truputį pas mane. 
Pailsėsi. ar nepavojinga Ar čia neužeina Piktuolės Tarnai Ką tik buvo-
vyriausias raštininkas ir virėja Pelėdžiūnė, bet aš jų nebijau. 
Vaikai juk auga-mano viltis ir gynėjai. Pasigirsta vaikų balsai, 
pasislepia, motina bėga vaikų pasitikti, apkabina juos) Na, 
vaikeliai, ar daug prigrybavot? Mama, mamyte! Lietaus juk nebuvo, tai 
ir grybų nėra. O uogas užmiršk. Karalienės tarnai visas išrinko. Tai 
kuo aš jus pavalgydinsiu, mano mielieji Argi mums pirmas kartas tik 
tu būtum su mumis Nemirsim Pažįstu savo brolio vaikus Apkabina vaikus 
Sveiki , brangieji mano Jūsų tėvas irgi mėgdavo sakyti: nemirsim! Oi, 
juk čia tetulė Labą vakarą! Iš kur jūs Iš toli, labai toli. Kuo gi 
man tave pavaišinti Šiandien aš jus pavaišinsiu. Geri žmonės į 
kelionę įdėjo. Drauge pavakarieniausime. Šauni jūs, tetulė! Gera! Į 
mūsų tėvelį panaši Labai Laimingi visi susėda į ratą, apsikabina, 
džiaugiasi, dainuoja tu taip gražiai dainuoji. tu dar gražiau 
dainuosi Mano daina gimusi nelaisvėje. Tavo bus linksma ir laisva. O 
kas man ją sudės Pati sudėsi Žinoma Ji ir dabar jau kuria dainas. 
Nagi padainuok tetai tą, kur vakar dainavai. Gerai, tik drauge su 
Giedriumi. Daina vadinasi Sena karalienė. Tik tyliau, tyliau! Dar 
išgirs. Ji iš savo karališkų rūmų bijo ir nosį iškišti. Mes tyliai. 
Dainuoja, iliustruodama dainą judesiais Bravo karalienė čia darosi 
Kodėl tokios linksmybės Linksmi, kad sveiki Vaikai juk. Nežinau, 
nežinau... Kuo pavaišinsi savo karalienę pavaišinčiau, bet neturiu 
kuo... skurdas, ašaros. Šito gėrimo ir aš turiu dešimt tūkstančių 
statinių. Vargingai gyvenam, jūsų didenybe. Ką, nepaliko tau turto 
tavo maištininkas. Mūsų tėtis buvo geras. Visi žmonės jį pažinojo. 
Taigi, kad visi. O tu, jau irgi keli savo balsą. O ką aš Atleiskit 
jam, dar mažutis. Mažutis. Mat koks įžūlus! Aplinkui skurdas, o jie 
dainuoja... kiek kartų buvo liepta. Ką, ar jau ir dainuoti 
nebegalima? Ne aš viena vargą vargstu, jūsų didenybe. Palyginti su 
kitais aš esu turtinga. Nematau. O jūs geriau pažiūrėkit, jūsų 
didenybe.Vyras man vaikus paliko. Štai matote. Didžiuojies. Pasakojo 
man tarnai, mano ištikimieji, kad greitos mano mirties lauki? Ką? 
Tyli? Manai, už mane ilgiau gyvensi. Manai, sena jau. Karalienė 3 
kartus sumosikuoja savo lazda motinai prieš akis ir ji parkrinta. 
Vaikai puola prie jos ,bet tarnai, jos įsakymu, sučiumpa juos, 
užlaužia rankas ir jėga nutempia į užkulisius. Tik girdėti: “Mama, 
mamyte”. Piktuolė išdidžiai pakėlusi galvą nueina. Scena aptemsta. 
Pasirodo ji, kuri buvo pasislėpusi. Ji puola prie apalpusios motinos. 
Ir jis išeis iš proto, mano tas įpėdinis prakeiktas. Piktybė ir jį 
prislėgs. Oi saugokis jo, saugokis už mane jis baisesnis. Jis mane 
pardavė, bet ir pats bus parduotas. O dabar aš tave pabučiuosiu ir tu 
bematant užmirši savo sielvartą. Nori ją apkabinti, bet ji 
priešinasi, veržiasi iš pamišėlio glėbio. Tad štai. Sumosuoja savo 
lazda ir jis pavirsta vilku, karalienė išeina, pasirodo motina: be 
kasų, sulinkusi, sumenkusi, pasenusi. Nepastebėjusi vilko, ji 
atsisėda kitapus plačiašakio ąžuolo pasigirsta vilko staugimas. Ne 
tie iš baimės, kiek iš netikėtumo ji krinta be sąmonės. Prie jos 
prieina vilkas. Irgi ne. Ir rožes, ir bijūnus, ir hortenzijas 
karalienė liepė išnaikinti, ir mes tas gėles išnaikinome visoje 
karalystėje.Karalienės įsakymu, auginamos vien tik dilgelės. Ir ne 
šiaip kokios dilgelės, bet su aštriais spygliais. Girdėjau girdėjau. 
Kvapnios gėlės ir linksmos dainos trumpina jai gyvenimą, o riksmai ir 
dejonės, kraujas ir ašaros jai tarytum balzamas. Tamsi pertrauka. 
Sargyboj stovi jis, pasigirsta varpo dūžiai, prieina ji prie vartų, 
tris kartus kvankteli, sargybinis atidaro vartus ir ją praleidžia. 
Ateina budelis, jis tris kart suloja ir jį įleidžia. Pasirodo Žaltys 
erelio pavidalu, jis garsiai sukranksi ir nueina į rūmus. Pasirodo 
pamišėlis. Jis rankų mostais šaukia pas save Laura, bet tas pakelia 
kardą ir sušunka. Eik, šalin! Tada pamišėlis sukvaksi, suurzgia kaip 
šuo, sukleketuoja kaip erelis, bet tai laura tik suerzina. Eik, eik! 
Marš iš čia! Neprašyk ir nemaldauk, mano tokia tarnyba, kad galėčiau 
būti kitiems geras. Tik viena galiu pasakyti: nebeilgai tavo vaikai 
gyvens. Įžūlūs jie nukamuoti, o dainuoja. Išdidūs Nepermaldaujami 
Jeigu nepasikeis tai aš jiems nukirsiu galvas. Taip šiandien įsakė 
karalienė. Pastaraisiais metais įvairių Lietuvos miestų mokyklos 
susiduria su vis didėjančia problema, kuomet mokyklinio amžiaus 
vaikai elgiasi agresyviai, sunkiai pritampa bendraamžių grupėje, daro 
nusikaltimus. Ir vis dažniau ne ugdymo įstaiga, bet chaotiška 
mikroaplinkos įtaka veikia ir “auklėja” jaunąją kartą. Mūsų šalies 
spaudoje ir visuomenės informavimo priemonėse dažnai pasirodo 
informacija apie vis didėjantį smurtą. Narkomanija, alkoholizmas, 
prostitucija, sektantizmas – tai dar nepilnas sąrašas socialinių 
reiškinių, kurie metams bėgant pastebimai jaunėja. Manau šios 
problemos yra glaudžiai susijusios su vaikų socialinių įgūdžių stoka. 
Vyriausybė deda pastangas kovai su plačiai paplitusiais ir 
įsišaknijusiais reiškiniais, tokiais kaip nusikalstamumas, tačiau ji 
yra bejėgė sustabdyti šį procesą. Manau, jos pagrindinė klaida yra 
ta, kad kovojama su pasekmėm, rezultatu, o pamirštama galvoti apie 
tokių reiškinių ištakas, nors labiausiai reikėtų rūpintis 
nusikalstamumo prevencija. Viename Interneto puslapyje pateikti 
Norvegijoje atlikto tyrimo duomenys, kurio metu buvo tirti 56 
seksualinius nusikaltimus padarę jaunuoliai (15-20 metų). Autorė 
bandė apibūdinti seksualinių nusikaltėlių pagrindinius elgesio 
bruožus, ir vienas išryškėjusių bruožu tapo prasti socialiniai 
įgūdžiai – viena nusikaltusių paauglių grupė pasižymėjo labai 
prastais socialiniais įgūdžiais. Bendraamžiai jų nenorėjo priimti į 
savo grupes, jie jausdavosi kitokiais, svetimais, juos traukė 
jaunesni vaikai. Tokie jaunuoliai paprastai manipuliuoja, šantažuoja 
savo aukas. Svarbiausia Lietuvos švietimo sistemos grandis, 
suteikianti jaunam žmogui išsilavinimą, yra Bendrojo lavinimo 
mokykla. Kaip ir kitos ugdymo įstaigos ji sudaro galimybę 
moksleiviams įgyti pagrindinės ar vidurinės mokyklos išsilavinimą, ir 
kiekviena turi savo misiją, veiklos tikslus, uždavinius, konkrečios 
veiklos realizavimo būdus. Mokymasis ir auklėjimas daugiausia lemia 
socialinį žmogaus vystymąsi. Ugdymo metu vaikas perima socialinį 
patyrimą ir jį aktyviai atgamina veikloje ir bendravime. Tai 
apibūdinama kaip vaiko socializacija, kurią neretai veikia ir įvairūs 
atsitiktiniai, prieštaringi socialiniai veiksniai, aplinka. Vaikai, 
kurių socialinis vystymasis yra sutrikęs, neretai būna agresyvūs, 
nemoka palaikyti artimų ryšių su bendraamžiais. Mėginant apibrėžti 
socialinius įgūdžius, sukonstruoti jų teorinį modelį, buvo 
studijuojami Lietuvos ir užsienio autorių darbai, išnagrinėti ir 
spaudos šaltiniai. Šiai temai skirtų publikacijų iš tiesu nėra labai 
daug. Darbų socialinių įgūdžių tema buvo ieškoma ir Interneto 
puslapiuose pasitelkus paieškos sistemas. Socialinio ugdymo tikslu 
mokykla sudaro sąlygas moksleiviams “įgyti gebėjimą suprasti save ir 
kitus, savo vietą bendruomenėje, bendraamžių grupėje, gebėjimą 
bendrauti ir bendradarbiauti, konstruktyviai spręsti iškylančias 
problemas bei konfliktus, suvokti savo socialinę, istorinę ir 
geografinę aplinką bei išmokti joje prasmingai ir atsakingai veikti” 
Bendrosios programos ir išsilavinimo standartai, p.409. Įgyvendinant 
socialinio ugdymo tikslus, moksleiviai turėtų suprasti ir pripažinti 
skirtingas nuomones ir įsitikinimus, turėti savo nuomonę, mokėti ją 
reikšti, nusistatyti tikslus ir jų siekti, nepažeisdami aplinkinių 
interesų, pažinti ir suprasti save, savo poreikius ir galimybes, 
jausti atsakomybę už savo ir kitų gyvenimą. Siekiama, kad moksleiviai 
suvoktų taisyklių klasėje, mokykloje, šeimoje, visuomenės gyvenime 
prasmę ir reikalingumą, išsiaiškintų, kad žmogus turi ne tik teises, 
bet ir pereigas. Socialinis ugdymas padeda moksleiviams formuotis 
tokias vertybines nuostatas: būti jautriam, atjaučiančiam bei 
pasirengusiam padėti, asmeninius santykius, bendravimą ir 
bendradarbiavimą grįsti savitarpio supratimu, taikiai spręsti 
iškylančius nesutarimus ir konfliktus, nusiteikimą vengti 
priešiškumo, sąžiningumą, pareigingumą bei atsakomybę. Kiekviena 
Lietuvos ugdymo įstaiga vykdo alkoholio ir narkotikų vartojimo 
mokykloje prevenciją. L.Bulotaitė teigia, kad alkoholio bei narkotikų 
vartojimą sąlygoja daugelis priežasčių, prevenciniame darbe 
apsiriboti vien informacija nepakanka. Siekdami nusiraminti, 
sumažinti stresą, įtampą ar bendraamžių įtakoje paaugliai ima vartoti 
narkotikus, todėl svarbu ugdyti jaunimo sugebėjimą ir pasiruošimą 
atsispirti socialiniam spaudimui, pažinti ir įveikti savo 
psichologines problemas. Šias problemas įveikti įgalina socialiniai 
įgūdžiai – jie pakeičia žinias, nuostatas ir vertybes į veiksmus. 
Narkotikų vartojimo prevencijos programose yra akcentuojami šie 
socialiniai įgūdžiai. Socialinės kompetencijos klausimas yra taip pat 
svarbus ir psichiatrijoje. Viename Interneto puslapių yra pateikta 
bazinė vaikų ir paauglių psichiatrijos stacionaro programa, kurioje 
konkrečiam vaikui ir vaikų grupei sukurta aplinkos terapija padeda 
vaikui saugiai jaustis, moko suvokti savo elgesio pasekmes ir 
sąmoningai rinktis tinkamus elgesio būdus bei įsisavinti įgūdžius, 
būtinus socialinei kompetencijai atstatyti. Socialinė kompetencija, 
pasak straipsnio autorių, tai žmogaus įgūdžiai ir gebėjimai, kurie 
būtini, norint susidoroti su pareigomis, būdingomis konkrečiam jo 
gyvenimo etapui. Per aplinkos terapiją galima įtakoti visus šešis 
kompetencijos aspektus: asmenį veikiančius stresorius, patologiją, 
pareigas, lankstumą, apsaugos faktorius ir įgūdžius bei gebėjimus. 
Viename Kauno Technologinio Universiteto puslapių Internete kalbama 
apie socialinės kompetencijos reikšmę socialiniuose moksluose. 
Socialiniai mokslai tyrinėja visuomenę, joje vykstančius reiškinius. 
Šių mokslų studijos ypač svarbios universitetinių programų 
studentams, besirengiantiems tapti šiuolaikiniais specialistais, 
kurių socialinę kompetenciją ypač akcentuoja Europos Bendrijos, o 
taip pat kitos išsivysčiusios šalys. Pasak puslapio autorių, šių 
specialistų socialinė kompetencija – tai mokėjimas efektyviai 
sąveikauti su žmonėmis, juos įtakojant įvairiose socialinėse 
situacijose. Teigiama, kad įgūdžiams susidaryti padeda ir tokie 
empiriniai veiksniai kaip motyvacija, mokslumas, mokymosi pažanga, 
pratybos, pastiprinimas, veiksmo mokymasis viso iš karto ar dalimis. 
Kad būtų išmoktas įgūdis, svarbu išaiškinti jo turinį, tolydžiai 
pereiti nuo vieno išmokimo lygmens prie kito. Įgūdžiai susidaro 
nevienodai: gali būti sparti pažanga pradžioje ir lėta pabaigoje, ir 
atvirkščiai – visa tai priklauso nuo daugybės veiksnių derinio. 
Individo gebėjimas formuoti teigiamus tarpasmeninius santykius, būti 
mėgstamu grupėje taip pat rodo aukštą jo socialinį kompetentingumą, 
t.y. socialinės kompetencijos matu galima laikyti ir individo 
sociometrinį statusą grupėje. Ne mažiau svarbus yra dar vienas 
socialinės kompetencijos rodiklis – tai individo gebėjimas pasiekti 
tikslus. Išmatuoti šį potencialaus darbuotojo socialinės 
kompetencijos rodiklį nėra paprasta, tačiau nemažai informacijos apie 
šį rodiklį tam tikra prasme gali suteikti ir individo CV. Interneto 
puslapis. Žodyje meile telpa. laime, nuoširdumas, dvasinis ryšys, 
atvirumas, supratimas, pasitikėjimas, dalijimasis, aistra, meile, 
mintys apie ja, mintys apie ji, ištikimybe, pasitikėjimas, 
pasiaukojimas, kančia,tikslas, sapnai, romantika, atleidimas, 
atkaklumas, pažinimas, stiprybe, jausmas, bejėgiškumas, noras, 
saldumas, nauda, duoti kad gauti, laikas, begalybe, atstumas, muzika, 
grožis, žvilgsnis, šypsena, visuma, žmogus, draugas, gyvenimo prasme, 
gimimas ir mirtis, santuoka, laisve, vaikai, priklausomybe, AIDS, 
liga, kūryba, eiles, praktika, raudona, teorija, Šekspyras, mokslas, 
gėris, malonumas, viso pradžia, dejone, abejone, narkotikas, 
ieškojimas, gyvenimas, atsakomybe, šeima, džiaugsmo ašaros, alpimas, 
skausmo ašaros, apsirengimas, pirmasis bučinys, pirmas kartas, 
prabanga, pabudimas, viltis, troškimas, keistas dalykas, 
prisiminimas, skausmas, radimas, savęs pažinimas, gyvenimo Budas, 
didžiausias išmėginimas, dalis tavęs, apkabinimas, miegas, širdis, 
liepsna, Paryžius, l"amoor, seksas, jura, deive, siela, jos kūnas, 
juokas... po to išsiskyrimas, vėjo malūnai, žodžiai, troškulys, gėle, 
striptizas, žinojimas, pasitenkinimas, laiškai, alkis, instinktas, 
sportas, religija, socialine padėtis, rizika, nuodėmė, tyla, oras, 
ilgesys, momentas, atgimimas, vasara, kitas, naujas lapas, ir, 
šansas, aš, dievas, vilione, kadras, vanduo, varomoji jėga, 
konkurencija, tobulėjimas, žaidimas, taisykles, laimėjimas, 
siurprizas, atsidėkojimas, pagarba, pagalba, filosofija, julieta, 
Romeo, viskas ir amžinybe. ir tavo mintys. jis ir ji. Autorės teigia, 
kad į mokyklą vaikai ateina sukaupę labai skirtingą socialinę 
patirtį – jiems daugiau ar mažiau teko bendrauti su bendraamžiais, 
artimaisiais, kitais asmenimis. Šis faktorius sąlygoja vaikų 
socialinių įgūdžių formavimąsi bei jų taikymą gyvenime. Vaikai, kurie 
augo gausesnėse šeimose arba lankė ugdymo įstaigas (būrelius, vaikų 
darželius), paprastai įgyja didesnę socialinę, emocinę, komunikacinę, 
pažintinę patirtį, jie lengviau bendrauja su bendraamžiais ir 
suaugusiais, priima naujoves ir prisitaiko prie pasikeitusių sąlygų, 
yra savarankiškesni, dažnai ir smalsesni. Vaikams, augusiems 
bendravimo komunikaciniu atžvilgiu skurdesnėje aplinkoje, teigia 
autorės, gali trūkti kai kurių socialinių įgūdžių. Neretai 
suaugusieji formuoja neigiamą vaiko požiūrį į kitus, manydami, kad 
darželyje, mokykloje vaikui gali grėsti įvairūs pavojai ir jie patys 
negalės apsaugoti savo atžalos. Tėvai mano, kad saugiausia vieta jų 
vaikui – namai. Taip ugdomas auklėjamas vaikas atėjęs į mokyklą iš 
anksto pasirengęs gintis, ir prireikia daug mokytojo pastangų, kad 
vaikas nustotų “gintis” ir į visus pažvelgtų draugiškai. O pagrindinė 
sėkmingos, lengvos ir greitos socializacijos naujoje aplinkoje 
sąlyga, primena autorės, yra kuo didesnis reikalavimų elgesiui 
mokykloje, namuose sutapimas. Todėl, pasak straipsnio autorių, 
svarbu, kad tėvai ir kiti aplinkiniai su kuriais bendrauja į mokyklą 
besiruošiantys eiti vaikai, skiepytų jiems teigiamas mintis apie 
mokyklą. Kita problema, teigia autorės, kad vaikas namuose yra 
lepinamas, jam skiriama daug dėmesio ir nieko iš jo nereikalaujama, 
jie nė nesusimąsto, kad savimi turi rūpintis pats. Tokiomis auklėjimo 
nuostatomis besivadovaujantys tėvai mano, kad jų vaiko elgesio 
stereotipo formavimu turi rūpintis, paaiškinti, sudrausti, neleisti 
kas nors kitas. O pamatę, kad aplinkiniai neigiamai vertina jų vaiko 
elgesį ir jų pačių, kaip tėvų, auklėjimą, ima gintis vaikams 
parodydami, kad dėl jų vaikas galėtų ir toliau elgtis netinkamai. 
Autorės pabrėžia, kad organizuojant mokykloje socialinių įgūdžių 
ugdymą, vaikams suprantamais būdais reikia kurti tokią aplinką, kuri 
formuotų teigiamas vertybes, todėl šiuolaikiniam pedagogui svarbu 
atsisakyti autoritarinio valdymo stiliaus, kur nusakoma, ką, kada ir 
kaip vaikai turėtų daryti, paskatinti juos aktyviai dalyvauti ugdymo 
procese ir organizuoti jį taip, kad vaikams būtų sudaromos galimybės 
bendrauti, labiau pažinti vieni kitus, suprasti ir vertinti poelgius. 
Juk sugyventi su kitais asmenimis, užmegzti ir plėtoti tarpusavio 
ryšius – labai svarbūs socialiniai įgūdžiai, kurių moksleiviui 
prireikia jau pirmosiomis  buvimo kolektyve dienomis, teigia 
bendraautorės. Tinkamai sudarytos sąlygos vaiko bendravimo įgūdžiams 
stiprinti, mokyklos klasės aplinka – galingas įrankis, skatinantis 
tinkamų socialinių įgūdžių formavimą, mano autorės. Jos pateikia savo 
pasiūlymus, kaip galima sukurti mažiau žeidžiančią aplinką. Autorės 
teigia, kad iš pradžių, kol vaikai nėra gerai susipažinę, tikslinga 
sėdėti ratu, puslankiu grupėje, kad jie galėtų matyti vienas kitą, 
laisviau bendrauti. Tokioje aplinkoje lengviau surasti draugų, 
turinčių bendrų pomėgių, interesų, atsiskleidžia įvairūs vaikų 
gebėjimai, skatinama drauge veikti, būti aktyvesniems, 
kūrybiškesniems. Vaiko kūrybiškumas ypač atsiskleidžia veikloje, 
ugdančioje savarankiškumą, pasitikėjimą savimi ir kt. Svarbu, kad 
vaikas dirbtų sau būdinga sparta ir pagal savo išgales. Priešingu 
atveju – darbas neteikia džiaugsmo, mano autorės, formuojasi 
nepasitikėjimas, nepilnavertiškumo jausmas, kurį lydi 
išsisukinėjimas, melavimas, pyktis ir kyla kitos problemos. Taisyklės 
padeda vaiku suvokti, kad negalima daryti vien tik tai, kas patinka. 
Sukūrę savo klasės taisykles ir jų laikydamiesi vaikai gali jaustis 
saugūs ir laisvi. Pagarbus elgesys su mokiniu bei jo nuomone – puikus 
suaugusiojo ir vaiko bendravimo pavyzdys. Mokytojo ir mokinio, tėvų 
ir vaikų bei vaikų tarpusavio bendravimo stereotipai stebimi, 
perimami ir kartojami gyvenime, šie aplinkinių elgesio pavyzdžiai 
svarbūs ugdant vaikų socialinius įgūdžius. Gražus vaikų bendravimas 
su aplinkiniais. padėti vaikams, įtikinti juos ir uždegti siekiant 
įgyvendinti bendrą tikslą. Gerai, kai į mokyklą atėjęs vaikas nori 
dirbti drauge su kitais, padėti ir bendradarbiauti. Šių įgūdžių gali 
stokoti vienturčiai, ikimokyklinių įstaigų nelankę vaikai. Jie nenori 
dalintis savo darbo pasiekimais, džiaugiasi, kai visi nuopelnai tenka 
tik jiems. Šiandieninis gyvenimo būdas, demokratizavimo procesai 
lemia, kad nuo gimimo žmogus gyvena įvairiose grupėse: šeimoje, 
darželyje, mokykloje ir kt. Taigi, gebėjimas būti, veikti kartu, 
toleruoti įvairius žmones tiesiog būtinas. Kaip tik bendra veikla 
sudaro sąlygas suprasti, įvertinti  ir pripažinti kitus. Būsimųjų 
pirmokėlių socialinius įgūdžius galima pradėti ugdyti dar 
neprasidėjus mokslo metams. Birželio mėnesį kai kurių mokyklų 
būsimieji pirmokai kviečiami savaitę pabūti “mokiniais”, išbandyti 
įvairias veiklas, susipažinti su klasės draugais ir mokytoju. Čia ir 
mokytojas pradeda ugdyti vaikų socialinius įgūdžius, bendradarbiauti 
su tėvais: aptariami vaiko ypatumai, išsakomi lūkesčiai, pastebimi ir 
pasakomi tie socialiniai įgūdžiai, kurie padėtų lengviau vaikui 
adaptuotis naujoje aplinkoje. Esant galimybei, tėvams būtų naudinga 
stebėti atvirąsias pamokas, savo vaikus įvairios veiklos metu, 
ieškoti sprendimų, kaip spręsti iškylančias problemas. Tos pamokos, 
tėvų dėmesys vaikus labai džiugina. Tai puiki galimybė 
bendradarbiauti, skatinti tarpusavio supratimą. Mokykloje dėl vaikų 
neišugdytų socialinių įgūdžių pedagogams gali kilti įvairių problemų. 
Tėvai padėtų jų išvengti iš anksto pašalindami priežastis arba kartu 
spręsdami iškilusias problemas. Štai keletas iš jų. Pradėjus mokytis 
naminukai gali nenorėti eiti į mokyklą. Šiuo atveju labai svarbu 
išsiaiškinti, kodėl taip atsitiko. Gal vaikas vengia kokios nors 
situacijos arba ko nors bijo. Pavyzdžiui, nenori likti vienas po 
pamokų, gal nepratęs naudotis visuomeniniu tualetu, gal jam sunku 
susipažinti su naujais draugais, gal nemoka savarankiškai 
susitvarkyti savo darbo vietos. Iškilusias problemas gali padėti 
spręsti tėvų ir mokytojų bendradarbiavimas, specialiai organizuojama 
veikla, dalyvavimas įvairiose programose. Problema gali tapti ir 
nepakankama vaiko atsakomybė už pasirengimą kitos dienos veiklai. Kuo 
ilgiau tėvai prisiims vaikų pareigas pasirengti, kuo ilgiau už juos 
dirbs, tuo mažiau patys vaikai bus suinteresuoti tai daryti. 
Atsakomybę vaikas prisiims tik tuomet, kai tėvai liausis tai daryti 
patys. Žinoma, savarankiškai atliekantis užduotis vaikas turi žinoti, 
kad šalia visada yra žmogus, kuris prireikus padės. Tėvai turėtų 
nepagailėti laiko ir išmokyti vaikus atlikti savo pareigas 
nesitikėdami greito rezultato. Priešmokyklinio ir pradinio ugdymo 
pedagogų ir tėvų bendros pastangos ypač reikalingos hiperaktyviems 
vaikams. Hiperaktyvūs vaikai yra labai judrūs, dažnai keičia veiklas. 
Pasak autorių, ugdytojams svarbu atsiminti, kad hiperaktyvūs vaikai 
būna įkyrūs tik dėl to, kad nori atkreipti į save kitų dėmesį, šiems 
vaikams dažnai trūksta pasitikėjimo savimi ir kitais, atsakomybės. 
Norint tokiam vaikui padėti, prireiks mokytojų ir tėvų kantrybės, 
geros valios ir laiko. Svarbu išskirti teigiamas vaiko savybes ir 
poelgius, vengti griežto tono, bausmių, nurodymų. Mokytojui 
tenka “dirbti” ne tik su tėvais ir konkrečiu mokiniu, bet ir su visos 
klasės moksleiviais. Jam tenka ypač daug dėmesio skirti tokių 
socialinių įgūdžių formavimui, kurie padėtų suprasti ir priimti tą 
vaiką tokį, koks jis yra. Svarbu, kad tokiam vaikui socialinius 
įgūdžius padėtų formuotis bendraamžiai, o įgyti socialiniai įgūdžiai 
būtų naudingi ir visai klasei mažėtų destruktyvaus elgesio, 
racionaliau būtų panaudojamas pamokos laikas, stiprėtų klasės 
bendruomenė, gerėtų klasės emocinis mikroklimatas. Dar viena 
problema – pikti, agresyvūs vaikai. Agresyvūs vaikai dažnai būna arba 
labai kontroliuojami ir varžomi savo tėvų (labai kontroliuojamas jų 
susitikimų su bendraamžiais laikas, trukmė, nurodoma su kuo galima 
bendrauti, su kuo negalima), arba, priešingai, vaikui niekas 
nedraudžiama: jis yra labai laisvas ir nemoka ta laisve naudotis. 
Kaip padėti tokiam vaikui? Vaiko buvimas mokykloje džiaugsmingas ir 
prasmingas, jei per anksti ant jo pečių neužkraunama atsakomybė už 
siekiamą rezultatą, jei sudaromos sąlygos aktyviai veikti: žaisti, 
pažinti, kurti, jausti, išgyventi; jei siekiama, kad jis labiau 
pasitikėtų savimi, džiaugtųsi įgyta naująja patirtimi. Norėdami 
padėti formuoti šiuos įgūdžius, suaugusieji turėtų. Moderni visuomenė 
tapo labai, jei nesakysime absoliučiai priklausoma nuo kalbos. Kalba 
tai ne tik žmonių bendravimo, komunikacijos priemonė, tai 
fundamentalus kultūros, civilizacijos egzistavimo  elementas. Ji 
ypatingai atidžiai yra tiriama, studijuojama ir nagrinėjama 
genialiausių ir visuotinai pripažintų mokslo žmonių. Šiomis dienomis 
kalbos reikšmė žmonijai yra neginčijama. Neabejojama kalbos įtakos 
reikšmingumu daugeliui tautų. Kalbos ir kultūros abipusė įtaka ir 
priklausomumas yra neginčytini. Tačiau, kalbos poveikis atskiram 
asmeniui arba glaustai asmenų grupei nėra gerai ištirtas. Žmogaus 
polinkis mąstyti pernelyg globaliai, mažina domėjimąsi gilesniu ir 
visapusiškesniu kalbos poveikiu atskiriems individams. Kalbos aktai 
aptarti šiame straipsnyje iliustruoja būdus, kaip įvairūs kalbėtojai 
naudoja nevienprasmišką kontekstinę terminologiją protinio atsilikimo 
išraiškos ir funkciniu tikslu kasdieniame bendravime. Pavyzdžiuose 
pateikti kalbėtojai tariamai nenumatė įžeisti protiškai atsilikusius 
žmones. Dar daugiau, jie nesugalvojo šių terminų ir nesukūrė visiškai 
naujų kalbinių vienetų pokalbiuose. Vietoj to, atkartodami žodžius ir 
frazes pakartotas daugybę kartų, jie naudojo gerai žinomą žmonių 
įvertinimo leksikoną, kad atliktų paprastą bendravimo funkciją. 
Terminologija turi savo gyvenimą, kuris priimamas ir atnaujinamas 
kalbėtojų kasdieniame bendravime, ne ir be tiesioginio kreipimosi į 
protiškai atsilikusius asmenis. Teigiama, kad mus supantis pasaulis 
priimamas ne tik kaip realybė subjektyviai įprasminta atskirų sociumo 
narių, bet šis pasaulis yra kuriamas žmonių mintyse, veiksmuose ir 
yra jų palaikomas kaip realus. O kadangi negalė, ir konkrečiau, 
protinis atsilikimas yra plačiai paplitusi sąvoka, vartojama kasdien, 
suabejojama jos objektyviu realistiškumu. Autoriai verčia 
susimastyti, ar protinis atsilikimas kalbos aktuose, visuomet yra 
realybės atspindys, o gal jis tėra žmogaus vidinio pasaulio 
konstruotas? Gal žmonija priartėjo prie esminio klausimo, ar mes 
egzistuojame, gal mes tik esame savo subjektyvaus pasaulio suvokimo 
produktas? Šioje vietoje iškyla objektyvios realybės problema, 
gvildenta filosofų ir kitų mąstytojų. Tyrėjams kalbos aktai yra 
svarbūs tiek, kiek jose atsispindi protinio atsilikimo sąvoka ir jos 
sinonimai. Tiksliau, asmenų, kaip priklausančių priskirtinoms 
kategorijoms, klasifikavimo procesas, kuris, kaip teigia autoriai, 
sumažina psichologinį svorį, skiriantį tuos, kurie yra "kaip mes" ir 
kaip ne mes". Toks žmogaus pasisakymas atspindi kategorinius 
skirtingumus, sudaro langą į kultūrinį požiūrį į pasaulį. ir pateikia 
kalbos aktų apibūdinimą - pasisakymai yra nereikšmingi vienas kito 
atžvilgiu ir nepakankami. jie yra suprantami ir abipusiškai atspindi 
vienas kitą... Kiekvienas pasisakymas yra pilnas aido ir 
reverberacijų, kitų pasisakymų, su kuriuo jis yra sietinas kalbinės 
komunikacijos sferos bendruomeniškumu. Kiekvienas pasisakymas 
paneigiamas, patvirtinamas, papildomas ir priklausomas nuo kitų, 
numanomai žinomų, ir kažkokiu būdu juos apima. Autoriai mėgina 
apibendrinti kalbos aktų prigimtį ir tikslą, jie teigia, jog jei 
kalba yra pragmatiškai sudaroma ir atspindi realybę, tuomet kasdienių 
pasisakymų rinkinys apie protinį atsilikimą siūlo situacinius 
(kontekstinius) požymius, kurie turėtų leisti pamatyti sociokultūrine 
protine negale pažymėtų asmenų kategoriją. Tokiu būdu kategorija 
tampa atpažinimo bruožu. Tuo pačiu neigiamas sveikųjų asmenų požiūris 
į neįgaliuosius ir to požiūrio sąlygojamas elgesys nulemia neįgaliųjų 
socialinę dezadaptaciją. Atlikto tyrimo metu išryškėjo ir kategorinės 
narystės klausimas. Kalba, kuri  suporuoja specifinę elgseną ir 
individų kategorijas, kurios reprezentuoja prototipus tokioms 
elgsenoms, sukuria jungtį tarp elgsenos ir etiketės. Dažnai, poravimo 
žeminanti poreikšmė aiškiai reiškia, kad tikrai nepriimtinas ir 
netinkamas "normalių" žmonių elgesys sukeičia trumpam "mes" ir "jie" 
reikšmes kategorizuotų objektų autsaiderių grupe, kurio niekas nenori 
priimti kaip identifikuojančio. Net humoristiniai komentarai, 
adresuoti asmeniui, kurie naudoja veiksmų ar kalbos protinio 
atsilikimo etiketes, monologiškai sustiprina kultūrinį šių asmenų 
vertinimą. Retoriška tokių kalbos aktų jėga reiškiasi kategorijų 
žymėjime labiau, nei individo elgesyje situaciniame įvykyje, teigia 
autoriai. Dar viena tema paliečiama straipsnyje, tai baimės tema. 
Baimė asmenų turinčių protinį atsilikimą, pagal jos psichologinius 
šaltinius turi du aspektus, kaip teigia autoriai. Socialinis ugdymas 
vyksta nuo pat gimimo, bet mokykla yra formali ugdymo institucija ir 
laikas praleistas joje gali tapti tinkamas tokių socialinių įgūdžių 
lavinimui. Socialinių įgūdžių ugdymas turi vykti ankstyviausiuose 
žmogaus raidos etape, tai yra iki ir tik pradėjus lankyti mokyklą. 
Tačiau norint tinkamai ir kryptingai ugdyti vaikų socialinius 
įgūdžius, reikia individualizuoti vaiko jau turimų socialinių įgūdžių 
pažinimą ir pasirinkti tolimesnio jų ugdymo kryptis. Testai naudojami 
pačių įvairiausių uždavinių sprendimui, ir jų taikymo sritys nuolat 
plečiamos. Testų (arba specialių metodikų) pagalba gali būti 
pamatuoti ir žmogaus socialiniai įgūdžiai. Testai apžvelgiami todėl, 
kad dažnai jų rezultatai vartojami tyrimuose kaip priklausomi 
kintamieji, jei kyla klausimas ar socialinių įgūdžių ugdymo metodas 
yra efektyvus šiems socialiniams įgūdžiams ugdyti. Visus testus pagal 
jų matavimo sritį galima suskirstyti į tris tipus. Metodikos kūrimo 
ir taikymo metu bet kurie surinkti duomenys yra susiję su jo valdumu 
ir gali būti naudingi. Vidinio suderinamumo ir retesto patikimumo  
duomenys padeda nustatyti metodikos vientisumą ir jo pastovumą laiko 
atžvilgiu. Normos gali padėti detalizuojant konstruoto aprašymą. Po 
visų metodikos išbandymų ir gavus leidimą jį praktiškai naudoti, 
prasminis jo rodiklių interpretavimas gali būti tikslinamas ir 
turtinamas dėka laipsniško klinikinių stebėjimų kaupimo. Testų 
įvertinimai paprastai interpretuojami sugretinant juos su normomis, 
atspindinčiomis testo atlikimą standartizacijos parinktyje. 
Įvertinama, ar testo rodiklis atitinka vidutinį grupės, su kuria buvo 
atlikta testo standartizacija, rezultatą. Kad individo padėtis 
grupėje būtų nustatyta tiksliau, jo pirminis įvertinimas yra 
išreiškiamas sąlyginiu matu. Toks įvertinimas parodo sąlyginę tirto 
žmogaus padėtį grupėje ir leidžia įvertinti gautą rezultatą lyginant 
su kitų žmonių rezultatais. Gauti įvertinimai išreiškia vieną iš 
dviejų pagrindinių aspektų. Tyrėjai pripažįsta kintamumą kaip bet 
kurios elgsenos ypatumą, todėl  užsiima daugybės tokių kintamumo 
šaltinių nustatymu bei klasifikavimu. Testo patikimumas parodo, kiek 
testo rezultatų individualūs skirtumai yra realių skirtumų pasekmė, o 
kiek jie gali būti nulemti atsitiktinių klaidų. Rodiklių kaita dėl 
mokymo ar kitų eksperimentinių kintamųjų, turi būti interpretuojama 
atsižvelgiant į matavimo paklaidas. Koreliacijos koeficientas 
išreiškia dviejų aibių rodiklių atitikimą arba ryšį. Nulinė 
koreliacija parodo visišką ryšio nebuvimą. Koreliacijos koeficientas 
naudojamas įvairių testo patikimumo matų skaičiavimui. Tačiau testo 
patikimumo įvertinimas įprastais metodais yra netinkamas, taikant jį 
tiriamiesiems, jau po to, kai jie pasiekė numatytą įgūdžių įvaldymo 
lygį. Tokiais atvejais net testai, turintys aukštą pastovumą laiko 
atžvilgiu ir vidinį suderinamumą, gali duoti patikimumo koeficientą 
artimą nuliui. Įgūdžių matavimo testai yra naudojami atskirti tuos, 
kurie jau įvaldė reikalingus įgūdžius, nuo tų, kurie to dar nepadarė. 
Pats testo panaudojimas numato jo atlikimo rezultatų variatyvumą. 
Didžioji šio variatyvumo dalis parodo individualius atitinkamų 
funkcijų atlikimo mokymo rezultatų skirtumus. Kiti metodai 
atsižvelgia į faktinius dviejų testavimų rodiklius ir leidžia gauti 
charakteristikas skaičiais, kurie parodo kiekvieno tiriamojo 
individualaus rodiklio nukrypimą į vieną ar į kitą pusę nuo numatyto 
kritinio rodiklio reikšmės. Testo validumo nustatymas aprašant 
turinį, reiškia, kad testo turinys sistemingai tikrinamas, ar 
tiriamieji atitinka matuojamą elgsenos sritį. Tokia procedūra 
paprastai taikoma testams, matuojantiems tai, kiek žmogus įvaldė 
konkrečius įgūdžius. Atsiranda užduočių, adekvačiai atspindinčių visą 
dalykinę sritį, formavimo problema. Todėl matuojama elgsenos sritis 
pirmiausia turi būti sistemingai išanalizuota, kad būtų įsitikinta, 
jog testo užduotys pilnai ir proporcingai apima pagrindinius tos 
srities aspektus. Savikontrolės įgūdžiai atspindi vaiko vidinės 
elgesio savireguliacijos procesus: savo veiksmų stebėjimą, savo 
atliktų veiksmų vertinimą bei savo veiksmų planavimą. Stebint ir 
vertinant savo elgesį galima arba pajusti pasitenkinimą arba 
nepasitenkinimą savimi, o pagal savo veiksmų vertinimą vaikas 
planuoja savo tolimesnę veiklą. Savikontrolės įgūdžiai yra formuojami 
mokantis, mokant apibūdinti savo veiksmus, mokant reguliuoti ir 
kontroliuoti savo veiksmus. Savarankiško darbo sąvoka ne visuomet 
buvo vienoda: ankščiau ji reiškė visą pažintinę veiklą, o dabar 
savarankiškas darbas skiriamas nuo savišvietos. Tačiau ir dabar nėra 
vieningos nuomonės skiriant šias sąvokas. Vieni skiria dvi sąvokas: 
savarankiškas darbas ir savišvieta. Autorė nenori priimti be kritikos 
American Educator’s enciklopedijoje pateikto savarankiško studentų 
darbo apibrėžimo, kad tai yra kryptinga veikla, įgyjant žinių arba/ir 
kompetenciją. Tačiau, ji mano, kad studentų savarankiškas darbas 
tai “studentų dalyvavimas ne tik žinių ir kompetencijos įgijimo 
procese, bet ir dalyvavimas žinių taikymo bei kūrimo procesuose, 
priklausomai nuo studijų lygmens. Taigi, naudojant šiuos būdus, 
plėtojamas mokymosi turinio įsisavinimo savarankiškumas. Tačiau, jei 
darbo turinys yra sudėtingas, mažai žinomas, naujas, Šiaučiukėnienės 
teigimu, savarankiškas darbas vyksta auditorijoje. O jeigu turinys 
yra nesudėtingas, dalis medžiagos yra žinoma iš kitų disciplinų, 
pakanka literatūros, galima skirti neauditorinį darbą namuose, bet 
būtina numatyti konsultacijas, atsiskaitymo laiką ir formas. Pritariu 
autorės nuomonei, kas savarankiškas studentų darbo formą būtinai turi 
būti taikoma aukštojoje mokykloje, kad kiekviename studijų modulyje 
būtina numatyti, ir iš anksto su studentais aptarus savarankišką 
darbą, siūlyti ir leisti studentams pasirinkti šio darbo temas, 
sudėtingumo laipsnį, atsiskaitymo laiką, formas ir pan. Autorė tokį 
mokymą vadina interaktyviu. Remiantis šia schema, matyti, kad 
savarankiško darbo efektyviam taikymui pirmiausia būtinos žinios, po 
jų svarbią vietą užima mokėjimai. Abi šios pakopos, neginčytinai yra 
pasiekiamos dabartiniams studentams – jie turi atskirų savarankiško 
darbo mokėjimų (atlieka paprastus mokymosi veiksmus pagal 
instrukciją, taisyklę). Tačiau pakankamų suformuotų įgūdžių 
studentai, manau neturi. Tokią pat nuomonę išreiškia ir 
L.Šarkauskienė, kurios nuomone, savarankiškas studentų darbas labai 
priklauso nuo studentų akademinės kompetencijos lygio. Pasak jos, 
tokia padėtis susiklostė dėl to, kad “šiuo metu Lietuvos vidurinių 
mokyklų abiturientams nėra keliami konkretūs savarankiško darbo 
žinių, mokėjimų ir įgūdžių reikalavimai, kadangi jie nėra net 
suformuluoti. Kadangi studento kompetenciją, pagal autorės 
apibrėžimą, sudaro: žinios apie aukštąją mokyklą ir studijas; žinios 
apie savarankiško darbo metodus; protavimo ir kritiško mąstymo 
mokėjimai ir įgūdžiai; studijavimo, komunikaciniai, matematikos ir 
darbo kompiuteriu mokėjimai ir įgūdžiai, todėl akivaizdu, kokiomis 
kryptimis turėtų būti tobulinama mokyklinio mokymo sistema, kad 
įžengę į aukštąją mokyklą, buvę abiturientai būtų pakankamai 
pasiruošę tokiai mokymo firmai, kaip savarankiškas studentų darbas. 
Taigi, būsimų abiturientų paruošimo schemos kūrimas turėtų tapti 
viena mokslinės visuomenės veiklos sričių, kas vėlesniuose etapuose 
studentų veikla būtų efektyvesnė ir remtųsi ir savarankišku studentų 
darbu. Ainei Pūraitei 17 metų, ji gimė 1986-11-08, gyvena Šiauliuose, 
mokosi Šiaulių Aukštabalio vidurinėje mokykloje 10a klasėje. Šeimoje, 
be Ainės, yra dar du vaikai, Ainė – vyriausia. Šiuo metu mergaitė 
gyvena pas senelę, tėvai gyvena atskirai. Šeima asociali, vaiku 
rūpinasi tik senelė. Tėvai vaiku, jo mokymusi nesirūpina, niekur 
nedirba, nuolat girtauja. Erdvės ir laiko suvokimo nepakankamumas. 
Menka analizė ir sintezė, skurdus žodynas, gramatinės kalbos pusės 
klaidos, nepasakoja. Ne visas pažįsta raides (logopedo išvada). Spec. 
pedagogo išvadose pažymėta, kad Ainė labai sunkiai įsimena ir 
atgamina mokomąją medžiagą; sutrikusi foneminė klausa, sintezės-
analizės procesas; sunkiai sukaupia dėmesį ir jį išlaiko. Buvo 
priimtas nutarimas dirbti pagal modifikuotą lietuvių programą. 
Logopedo ir spec.pedagogo pagalba. Konsultuoti gegužės mėnesį. Ainės 
klasės auklėtojos užpildytoje anketoje Mokytojo informacija apie 
vaiką, buvo pažymėta, kad šeimoje mergaitė gyvena su močiute, broliu 
ir seserimi 2 kambarių bute su močiute dažniausiai palaikomas ryšys. 
Jos darbo aplinka nėra gerai pritaikyta mokymuisi, Ainė dirba prie 
bendro stalo su kitais vaikais. Jau mokymosi pradžioje buvo 
pastebėtos mergaitės bendravimo problemos - ji buvo uždara. Ainei 
gerai sekėsi rankų darbai, nors jai ir trūko kai kurių įgūdžių. 
Moksleivės asmenybės teigiamos savybės – mandagi, švelni, paslaugi, 
labai nori bendrauti. Teigiama, kad mergaitės tėvai pripažįsta Ainės 
problemas. Charakterizuodama Ainę, jos klasės auklėtoja pažymėjo, kad 
klasėje ji labai rami, tyli, stengiasi neatsidurti dėmesio centre. Į 
kai kurių klasės mokinių replikas apie jos mokymąsi ar kitką ji 
sugeba atsikirsti. Mokosi labai silpnai. Aiškinant pamoką 
individualiai, Ainė linksi galva, tvirtina, kad viską suprato, bet 
darbo eigoje atlikti užduoties teisingai negali. Pamiršta ką ir kaip 
daryti. Netgi nurašinėdama tekstą daro klaidų. Tačiau, nepaisant visų 
sunkumų, dirba susikaupusi, kruopščiai. Geriausiais draugais klasėje 
laiko berniukus, norėtų eiti pas juos į gimtadienius, važiuoti į 
ekskursijas. Ainė yra pareiginga, visada laiku pateisina praleistas 
pamokas, atlieka jai duotus pavedimus. Ji noriai dalyvauja klasės 
renginiuose. Pasikartojo ir apsilankymas namuose, kadangi mokykloje 
sutikti Laimos buvo praktiškai neįmanoma. Paklausta, kodėl neina į 
pamokas, Ainė atsakė, kad nenori eiti į mokyklą, nenori eiti dėl to, 
kad nedraugiška klasė. Auklėtojos teigimu, klasė nėra problematiška. 
Kiti pedagogai pastebėjo, kad Laima neatlieka jai skiriamų užduočių, 
dažnai meluoja, pasidarė linkusi išsisukinėti. Senelės teigimu, Ainė 
dažnai būna atšiauri, grubi, atsikalbinėja. Mama teigia, kad mergaitė 
kasdien “išeina į mokyklą”, o paklausta ar buvo mokykloje, atsako 
teigiamai. Senelė įtaria, kad Ainė rūko, vartoja alkoholį. 
Apsilankymo metu buvo prieita susitarimo, kad kitą dieną atėjusi į 
mokyklą, Ainė ateis pas socialinę pedagogę individualiam pokalbiui. 
Su klasės auklėtoja ir socialine pedagoge buvo nutarta atlikti klasės 
stebėjimą, ištirti, kokie klasėje santykiai tarp moksleivių, kokios 
priežastys daro mergaitei mokymąsi klasėje nepatrauklų. Tačiau ir 
kitą dieną Ainės pamokose nebuvo, o iškart po pamokų apsilankius 
namuose, durų niekas neatidarė, nors senelė dėl sveikatos, iš namų 
niekad neišeidavo. Po trečiojo apsilankymo, buvo nutarta kreiptis į 
Vaikų Teisių Apsaugos tarnybos bei Pietinės policijos nuovados 
pareigūnus. Legiono kohortos priešakyje jojo ant puikaus, bet 
perkarusio žirgo jos vadas, karo tribūnas, o paskui jį ant savo vos 
bepasivelkančių kuinų - kilčių viršininkai, žvalgai ir kiti eiliniai 
kariai. Visus kankino ne tiek alkis, kiek troškulys, nežemiška kaitra 
ir sausra. Jau kelintą dieną keliavo jie negyvenamu kraštu nieko 
nevalgę ir negėrę, neturėdami kuo pašerti ir savo gyvulių. Toliese, 
kalnuotoje šiaurėje, jau kelintą dieną vis kilo ir kilo visų 
pranašiausias baltas, bukas, kuprotas, debesiui prilygstąs masyvas, 
kaskart vis didėdamas, bet, regėjos, nė kiek neartėdamas. Nuo jo į 
vakarus ir rytus bėgo tokių pat amžinai sniegu padengtų, laužytų, 
lankstytų, išsikišimuose it juodsidabriu inkrustuotų, margų kalnų 
grandinė, tarpekliais išvagota, briaunotomis viršūnėmis it 
piramidėmis dantyta, o įdubimuose pamėlynavusiais ledynais išklota. 
Grandinės papėdėje kilo kiti kalnai, žemesni, pilki, palši, rausvėti; 
dar žemiau, arčiau dykumos, bangavo intervalais kresnesni, miškingi 
kalnagūbriai, iš tolo atrodą tylūs, paniurę, ūkais padūmavę ir it 
kokių paslaptingų būtybių gyvenami. Jų užkliūdami ropojo debesys, 
karstėsi uolomis ir ritosi per sniego kalnus iš pietų į šiaurę. Į 
pietų rytus, kiek tik siekė žmogaus akis, tįsojo tokia pat be galo, 
be krašto, be gyvybės žymių, saulės išdeginta, vėjų išpūsta, 
atšerpetojusiomis uolomis pasišiaušusi lekiančio smėlio dykuma, kuri 
dieną taip įkaisdavo nuo saulės, kad neatvėsdavo ir naktį. Į pietus, 
iš kur kohorta atžygiavo, bijojo romėnų kariai ir atsigręžti, nes ten 
paliko jie išblaškytas klajoklių padermes, išskerstas jų gyvulių 
kaimenes, sutryptus, nuniokotus sėslių gyventojų pasėlių plotus ir 
sugriautus pirmutinės civilizacijos pėdsakus šventoves. Bijojo jie ir 
vijimosi. Keliavo jie šita smėlio, uolienų ir barchanų jūra, niekur 
nebeužeidami nei sėslių gyvenviečių, nei klajoklių šėtrų, nei upelių, 
nei šaltinių ar kokių oazių gyvuliams pasiganyti ir savo ne tiek 
alkiui, kiek troškuliui apmarinti. Saulė kepino negailestingai. 
Įkaitęs smėlys kaip karšti pelenai degino pėstininkų kojų padus, 
saulė svilino kūnus iš viršaus, ir visiems žmonėms ir gyvuliams buvo 
sunku kvėpuoti. Kas valandėlę krito nuo arklių raiteliai, sukniubdavo 
ir daugiau nebeatsikeldavo pėstininkai, šėlo siuto gyvuliai, ir 
dauguma karių keliavo jau pėsti. Tik vieni Afrikos dykumų 
kupranugariai ir griaunamaisiais pabūklais apkrauti drambliai dar 
laikėsi ant kojų, bet ir jie žygiavo jau sverdėdami, klupdami ir 
nujausdami savo galą, varvančiomis akimis sekė toliese boluojančius 
kalnus, miškingus kalnagūbrius ir uodė, bene užuos kur šaltinėlį ar 
žalumos kuokštelę. Visų suskilo lūpos, išdžiūvo gomuriai, kaip šikšna 
pasidarė šiurkštūs liežuviai, ir, kai kvėpavo, jautė, nelyginant 
karštą smėlį rytų. Kartais horizonte pasirodydavo žaliuojančios 
oazės, per dykumą nusitiesdavo tvaskanti upė, sužibėdavo dulsvi 
ežerai, gyvenvietės, šaltiniai, išdygdavo palmių, bambukų gojeliai. 
Asilai pradėdavo bliauti, žirgai žvengti, drambliai ir kupranugariai 
pagreitindavo savo žingsnį; atsipeikėdavo ir žmonės; bet kai miražas 
ištirpdavo ore, visus apimdavo dar didesnis nusiminimas, dar 
baisesnis siaubas, ir vienas po kito krisdavo iš balnų raiteliai, 
atsilikdavo pėstininkai, ir kohorta vis mažėjo ir mažėjo. Kartais be 
debesėlio apsiniaukdavo dangus, aptemdavo saulė, ir įkaitinto oro 
viesulas imdavo sukti karšto smėlio sūkurius. Kas gyvas puldavo 
kniūpsčias žemėn ir, apsiklojęs galvą kokiu drabužiu, įsirausdavo 
smėlin, bet karštas smėlis kaip dulkės lindo, skverbėsi į nosį, akis, 
burną ir dusino ir gyvulius, ir žmones. Viesului praūžus, kas 
atsikeldavo keliaudavo toliau ir iš paskutiniųjų ryždavosi ne 
pasiduoti, o gyventi. Vietomis užeidavo romėnų kariai vėjo atpustytas 
ir vėl po smėliu laidojamas žilos senovės akvedukų liekanas: molinių 
vamzdžių šukes, tašyto akmens luitus, apdoroto marmuro gabalus; 
perpuknodavo kadaise tekėjusių upių vagas; jų krantuose pastebėdavo 
nežinomos tautos buvusių gyvenviečių žymes ir kitus prieš šimtmečius 
žydėjusios civilizacijos pėdsakus, kurių nesunaikino nei audros, nei 
vėjai, nei ilgieji amžiai. Persikėlę per vieną didesnį barchaną, 
staiga išvydo jie tolumoje tris dulsvo vandens ežerėlius. Vėl pradėjo 
bliauti asilai, žvengti žirgai, pagreitino žingsnį drambliai ir 
kupranugariai, tik nepasidavė bendrai panikai žmonės: visi jie 
pamanė, kad tai vėl koks miražas. Bet ežerėliai nesiūbavo ore, 
nesiklostė miglose, netirpo, nenyko, o telkšojo vis toje pačioje 
vietoje ir, prie jų artėjant, darėsi vis apčiuopiamesni ir ryškesni. 
Pagaliau subruzdo ir žmonės, pėstininkai ir raiteliai, suglumo ir 
pats karo tribūnas ir žemesni viršininkai. O laimė! O išganymas! Tai 
buvo ne miražas, ne akių apgaulė, o tikrojo vandens trys ežerai 
ežerėliai. Įsismaginę griūdami ir knapsėdami puolė vandenin arkliai, 
asilai, mulai; papūškėjo sunkumais apkrauti drambliai ir 
kupranugariai. Vos spėję nušokti nuo arklių, vieni kitiems užbėgdami 
už akių, skubėjo atsigerti ir žmonės, bet, deja, staiga pasigirdo 
keiksmai, burnojimai, gyvulių bliovimas, ir visus vėl ištiko 
didžiausias nusivylimas, didžiausias nusiminimas: visi trys 
ežerėliai, pasirodė, pripildyti ne gėlo vandens, o it tiršto 
dvokiančio sūrymo, kuris degino lūpas, svilino gomurį, ir kas nurijo 
bent vieną kitą gurkšnį, tas spjaudėsi, žiaukčiojo, vėmė krauju ir 
raitėsi iš skausmo. Gal tuose kalnuose dar klaidžioja kitos 
nenugalimojo legiono kohortos. Gal jos dar kaunasi su priešu, kovoja 
su alkiu ir troškuliu ir nori prasimušti į Helesponto jūros 
pakraščius?" - galvojo, spėliojo kohortos vadas, siekdamas mintimis 
savo tėvynės. O sniego kalnai tolumoje atrodė tokie nepasiekiami, 
tokie svetimi ir abejingi jam ir jo karių likimui. Šaltas, bejausmis 
jų nelaimei atrodė ir pats mėnulis. Ir jaučia kohortos vadas, kad ir 
jo jėgos jau baigia išsekti, kad ir jis tuojau atsiguls greta savo 
buvusių karių. Nebekankina jo jau nei alkis, nei troškulys. Neberūpi 
ir nepalaidoti mirusieji, nes ir jo niekas nepalaidos... O apie 
stovyklą jau kaukia šakalai, staugia vilkai. Rytoj iš ryto atskris į 
puotą tolimųjų kalnų ereliai. ir nori jis atsisveikinti su savo 
dieviškuoju cezariu ir mirusiaisiais kariais. Seniai jau kėsinosi į 
žemės oazes ir į jų gyventojų laimę ir laisvę, bet pavieniui bijojo 
pulti. Bijojo ne vynuogynų žemės žmonių atsparumo, o savo kaimynų, 
tokių pat gobšių grobikų kaip ir jie patys. Bijojo, kad, jiems 
išvykus iš savo valdų, jų neužpultų ir nepasisavintų svetimieji. 
Pagaliau susitarė trys kaimynai ir, palikę savo pilyse stiprias 
įgulas, patraukė į žemę. Tai jiems jokių sunkumų nesudarė, nes oazių 
žmonės buvo ne karingi, o ramūs ir darbštūs žemdirbiai. Kaip jie 
niekuomet į svetimas žemes nesiprašė, taip manė, kad ir į jų kraštą 
niekas nesikėsins. Kai atžygiavo pas juos trys kaimynai su savo 
palydais, nieko blogo nemanydami, maloniai juos sutiko, priėmė ir 
tris dienas vaišino vynu, skanėstais ir rodė savo žemės derlių ir 
turtus. Pagaliau išseko ir liaudies kantrybė. Ir tautos tautelės 
drauge su kitomis didžiosios Rusijos tautomis pradėjo kilti prieš 
savo valdovus, pareikalavo laisvės, panorėjo žmonėmis vadintis ir 
būti. Pareikalavo sau teisių nebe aimanomis ir dejavimais, nebe 
žodžiais ir prašymais, o stojo su ginklu rankose. Sukilo prieš savo 
engėjus ir prispaudėjus, juos puolė ir laimėjo. Žmonės laisvai 
atsikvėpė ir, kai paėmė valdžią į savo rankas, ėmė tvarkytis taip, 
kad žmogus visur galėtų gyventi laimingas ir be baimės dėl savo 
rytojaus ir duonos kąsnio. Nukreipė jie savo žvilgsnį ir į Samagono 
dykumą. Ir štai nedaug metų tepraėjo, ir šiandien jau trijų buvusių 
sūriųjų ežerėlių vietoje tyvuliuoja gėlo vandens Tbilisio jūra, o 
kalnagūbrio dykuma po metų kitų jau bus amžinai žaliuojančiu sodu 
paversta. Jau ir dabar jūros gėlas vanduo suka turbinas, gamina 
šviesą, jėgą, kanalais kanaliukais sruvena į dykumą ir atidirbtu 
vandeniu drėkina laukus, pievas, maitina citrusinių ir kultūrų jaunus 
želdinius ir keičia patį klimatą. Buvusioje dykumoje jau kuriasi 
miestai, kaimai. Asfaltuotais keliais viesulus kelia nebe įkaitinto 
oro srovės, o automašinos, kurios visai pakeitė dykumų laivus 
kupranugarius. Pasikeitė ir viso krašto vaizdas, tik tolumoje, 
kalnuotoje Gruzijos šiaurėje, pasiliko toks pat parėmęs dangaus 
skliautą, visų pranašiausias, baltas, bukas, kuprotas, debesiui 
prilygstąs masyvas, dabar jau kalnu vadinamas, ir nuo jo į vakarus ir 
rytus tebebėganti tokia pat amžinai sniegu padengta margų kalnų 
grandinė, tarpekliais išvagota, briaunotomis viršūnėmis it 
piramidėmis dantyta, o įdubimuose pamėlynavusiais ledynais išklota. O 
seni Kaukazo kalnų piemenys, barzdoti čabanai seka turistams seną 
seną pasaką - legendą apie žemę, apie buvusius Širako kalnagūbrio 
dykumoje kaimus, ežerus, vynuogynus ir apie Romos cezario legiono 
likimą buvusiųjų trijų sūriųjų ežerų lomoje. Užtenka man tik užmerkt 
akis ir nors minutei nusikratyt kasdieninėmis mintimis, ir tuojau 
kyla prieš mane vaizdai, slenka vienas po kito ir pina vieną didelį, 
kruviną, baisų paveikslą kalėjimą. Pastovėjęs keletą minučių ir 
apsidairęs po kambarį, atsisėdau į kėdę. Norėjau ją pristumti arčiau 
stalo - prikalta, norėjau atsišlieti sienos, bet tuoj susitepiau 
baltai alkūnę. Ėmiau dairytis. Stalas, kėdė, sienos - viskas buvo 
išbraižyta parašais gruzinų, armėnų ir rusų kalbomis. Bet visi jie 
buvo ištrinti rūpestingos sargų rankos ir neišskaitomi. Išliko tik 
keli, kurių sargų akis negalėjo įsižiūrėti: "Saule! ar tu tikrai taip 
veikiai nusileidai prieš mano gyvenimo pusiaudienį? Dar nepražydau, 
bet ir nenuvysiu. Gražiausios mano dienos dar priešakyje. Kelkis, 
tuojau bus patikrinimas, šūktelėjo pro langelį sargas, nesuskubau ir 
apsirengti, kaip į mano kamerą įėjo kalėjimo viršininkas, lydimas 
savo padėjėjo, kelių žemesnių ir aukštesnių prievaizdų ir sargų. 
Nepratarę į mane nė žodžio, jie visi suėjo į kamerą; vienas 
prievaizdų kažką pasižymėjo savo knygutėje ir šnairomis išmatavo mane 
nuo galvos iki kojų. Apsižvalgęs po kamerą, viršininkas prabilo į 
savo valdinius žodį kitą ir išeidamas daugiau iš papročio negu dėl 
reikalo paklausė mane, ar ko nereikalaująs. Netrukus už kitos sienos 
irgi pasigirdo kosėjimas, žingsniai, ir po minutės mane paklausė 
pirma armėniškai, paskui gruziniškai ir galop rusiškai. Ėmėm 
kalbėtis. Pasakojo, jog esąs tabako dirbtuvės darbininkas, devintas 
mėnuo tebesėdįs, vis teismo laukiąs. Pasakojimą pertraukdavo kosulys, 
džiovininko kosulys. Klausiausi jo, ir rodėsi man, kad tas žmogus 
turi būti aukšto ūgio, liesas, juodplaukis, įdubusiomis liūdnomis 
akimis, tokiomis akimis, kurios niekada nė šešėlio laimės neregėjo. 
Toks jis ir buvo, kai jį pamačiau. Kitas mano kaimynas, elektros 
tramvajaus konduktorius, buvo visai kitoks: drūtas, linksmo būdo 
žmogus, raudonais riebiais skruostais, žibančiomis akimis. Paskui 
sužinojau, kad jis turi švelnią gražią žmoną, gražių vaikučių, ir 
labai jį visi myli ir jo pasiilgę. Pavalgęs duonos su vandeniu ir 
neturėdamas ką veikti, priguliau lovoj ir klausiausi, kas darosi 
kalėjime: visur vien nervingi žingsniavimai, kurių aidas ėjo iš 
viršaus, iš apačios ir iš abiejų šonų; girdėjau tylų kalbų atbalsį, 
šiurkščius riksmus sargų kareivių ir savo kaimyno darbininko sunkų 
kosulį. Retkarčiais kas nors kažkur užtraukdavo dainą, smarkiau 
paleisdavo balsą ir sargų sudraustas nutildavo. Apie dvyliktą atnešė 
pietus, samtelį barščių, nuo kurių visa kamera pakvipo svogūnais ir 
pipirais, ir gyslotos mėsos gabalėlį; barščius atidaviau sargui 
atgal, o mėsą pasilikau vakarienei. Po pietų išvedė penkiolika 
minučių pasivaikščioti tokiu kalėjimo tarpsieniu, aplink kažkokį 
aukštą, aptriušusį, dantytą bokštą. Aukštai tame bokšte buvo matyti 
keli nedideli geležimis užtaisyti langeliai; retkarčiais iš jų 
pasigirsdavo čia žmonių balsai, čia grandinių žvangėjimas. Bokšto 
viršuje vaikščiojo su šautuvu kareivis; kitas stovėjo čia pat 
apačioje ir žiūrėjo į mane ir į bokštą. Tarpsienis buvo išlietas 
cementu, o sienos keleto sieksnių aukštumo. Viršum sienų buvo matyti 
siaurutis dangaus sklypelis; bet kad juo pasigėrėtum, turėjai žiūrėti 
atmetęs galvą. Mielas drauge! Ar nepamiršai dar savo buvusio mokslo 
draugo, su kuriuo antroje klasėje Liepojos gimnazijoje sėdėjai 
viename suole. Ar atsimeni, kaip aš, nieko nebaigęs, turėjau 
pasitraukti iš gimnazijos? Nuo tos dienos daug patyriau skurdo ir 
vargo. Pernai patekau į kareiviją ir buvau atsiųstas į šitą miestą. 
Vakar, atlikdamas savo tarnybą prie kalėjimo, pamačiau tave 
vaikščiojant po šitą tarpsienį ir pažinau. Kokį įspūdį padarė man 
tavo vaizdas, kiek jausmų, mūsų jaunystės atsiminimų sukėlė manyje, 
negaliu aprašyti. Visą laiką žiūrėjau į tave pro vieną mažutį 
langelį. Kuriais keliais ir kuriems tikslams atsibastei čion, taip 
toli nuo Lietuvos? Dėl kokio prasikaltimo patekai į kalėjimą 
neklausiu, nes pats matau, kokie dabar laikai. Kai bus reikalas, 
kreipkis į mane, kiek galėdamas padėsiu. Parašęs laiškiuką, prilipink 
duona po žibintu - sargas man atiduos. tik būk labai atsargus, nes 
galim abu nukentėti, ypač aš. Lik sveikas. O gal pasiseks ir 
pasimatyti. Pasistengsiu. Kvapui pasklidus, sėdėjom atdarame lange. 
Abu buvome dar maži gimnazisčiukai ir kalbėjome, norėjome įspėti, kas 
mudviem būsią po dešimt, dvidešimt metų. Ir tada, lygiai kaip ir 
dabar, leidosi toji pati saulė, ir jos spinduliai, atsisveikindami su 
žeme, žibėjo aukštai iškilusiuose kryžiuose. Besileidžiančios saulės 
reginys visada apima žmogų kažkokiu ilgesiu, liūdnumu. Lyg gaila 
praslinkusios dienos, lyg baugina nakties tamsos šešėliai, kurie 
artinasi šliauždami pažeme. Nejauku darosi. Bet šį vakarą atjaučiau 
visa tai daug giliau negu kitados. Nors sako kalėjime laikas negreit 
slenka, tačiau pirmosios dvi savaitės ne per ilgos man pasirodė. 
Susirašinėjom su draugu, kuris suteikdavo man visas žinias pasaulio, 
o aš atpasakodavau jas savo kaimynams. Kaltinamojo akto vis dar 
nebuvau gavęs ir nieko nežinojau apie savo bylos kryptį. Tabako 
dirbtuvės darbininkas vis smarkiau kosėjo, vis duslesniu balsu 
kalbėjosi su manim. Jau buvo norėjęs prašytis į kalėjimo ligoninę, 
bet, pasitaręs su manim ir kitais kaimynais, nusprendė lukterti - gal 
dar pasitaisysiąs. Vieną rytą atėjo į kamerą kalėjimo viršininkas su 
raštininku užrašyti mano gimtųjų ženklų. Jiems užrašų knygas 
bevartant, pastebėjau pavardes kai kurių pažįstamų, įžiūrėjau dargi, 
ir kuriose kamerose jie sėdi. Supratau, kad neveikiai paleis, ir 
lioviausi laukęs. Kaip tik tą pačią dieną staiga nežinia ar paleido, 
ar perkėlė į kitą kurią vietą mano kaimyną - konduktorių. Jo kameroje 
tuoj pasodino kažkokią ponią, kuri iš ryto, girdėjau, verkė, o vakare 
jau dainavo. Man pasidūzgenus ir paklausus, ji tylėjo, gal bijodama 
šnipų. Pasilikęs vienas, dar labiau nuliūdau. Mėginau pasikalbėti su 
kaimyne, bet veltui. O kas jums sakė, kad jie neturi teisės. Kas, ar 
jie už tai atsako? Tai dar niekis, kad pamuš arba bent kiek sužeis, 
bet kai visiškai nekaltą žmogų nukauna, tai tada kas jiems davė 
teisę. Juk jiems lengvas atsakymas: sužeistas malšinant manifestaciją 
gatvėje ir, atgabentas į nuovadą, mirė. Štai tau ir teisė. Kalėjimas 
tai, broli, didelė mokykla, pasakojo toliau įsikalbėjęs senis, ir tik 
kalėjime permanysi, kas yra tvarkdariai, gubernatoriai. Paklausk štai 
šituos, kryptelėjo galva į ligonius, už ką jie sėdi. Kalėjime ir 
vagies gero nerasi: vis vargšai ir neįgudėliai. O ten, apačioj, 
sargas kryptelėjo galva į bokštą, yra tokie rūsiai, į kur patekęs jau 
niekas gyvas nebeišeina, buvo pradėjęs šnibždėti, bet, išgirdęs 
koridoriuje žingsnius, nutilo. Vėl suriko tas pats žiaurus balsas: 
suiro eilės ir tvarka, policija ir kazokai vėl susimaišė su 
manifestantais; buvo girdėti tik lazdų pokšėjimas, rimbų raižymas ir 
mušamųjų rėksmai. Manifestantai visa savo mase metėsi prie durų ir 
taip susispaudė, jog patys savaime užtvenkė duris; budeliams to tik 
ir reikėjo: čia juos prispyrė prie sienos ir mušė iš visų pusių... 
Kuo pasibaigė šitoji inkvizicija, neteko pamatyti. Kai mes visi 
pašokom prie langų, nesikėlė iš lovos tik vienas sunkiai sergąs. Bet 
kai kieme policija pradėjo mušti suimtuosius, o tie šaukė pagalbos, 
staiga pašoko nuo lovos ir, pripuolęs prie lango, išmušė rankomis 
stiklą ir ne savo balsu suriko į budelius. Kieme supoškėjo šūvis 
pasverdėjo, atsilošė ir nugriuvo tarp dviejų lovų; nugriuvo užpakaly 
jo stovėjęs ir kitas ligonis kalinys. Visi metėmės šalin nuo langų; 
kilo didelis triukšmas, ir kas ką sugriebęs ėmė svaidyt į langus ir 
daužyt stalus. Kieme dar kelis kartus supoškėjo... Ant mūsų galvų 
pabiro iš lubų kalkės... Kažkur dingo prievaizdas, bet tuojau į 
ligoninę suėjo ginkluoti kareiviai ir keli sargai, sugriebę 
nukautuosius, išvilko pro duris. Mes visi susispietėm į kertę ir 
susėdom žemėje. Kareiviai turėjo atkišę durtuvus ir patys išbalę ir 
nusigandę nežinojo, ką daryti. Kai po valandėlės bent kiek 
atsipeikėjome, staiga vienas ligonių suriko ne savo balsu, ir sunku 
buvo suprast, ar jis juokės kvatojos, ar verkė. Niekas jo nei ramino, 
nei klausė priežasties jo klyksmo. Visų savo nelaimės draugų veiduose 
aš tą naktį išskaičiau: būčiau laimingas kalėti visą gyvenimą 
katorgoje, kad tik galėčiau dabar nukauti nors vieną tų budelių. Tik 
tada aš supratau seniuko prievaizdo žodžius, kad kalėjimas yra didelė 
mokykla; supratau, iš kur atsiranda, gubernatorių ir kitų jiems 
panašių administratorių-užmušėjų. Rytojaus dieną atėjo prokuroras 
neva nukovimo tardyt, bet tardydamas daugiau teiravosi apie riaušes 
ir kas leidęs mums žiūrėti pro langus. Kadangi mes visi, iš anksto 
susitarę, drąsiai jam atsakinėjom ir spyrėm įrašyti ir tai, ką mes 
matėme kieme, tad jis griežtai atsakė mums, jog tai esąs 
gubernatoriaus dalykas, ir patarė mums paduoti jam skundą. Pats 
trumpai suglaudęs viską, kas darėsi ligoninėje, pakišo mums 
pasirašyti. Mes nesutikome pasirašyt ir prašėme po protokolu pridėt 
ir mūsų nuomonę. Čia jis vėl mums atkirto, kad kolektyviai esą 
negalima rašyti, patarė išdėstyti raštu kiekvienam atskirai ir 
pažadėjo paskiau ateiti, kai mes šiek tiek nusiraminsim. Be to, dar 
išeidamas prigrasė, kad jei mes taip elgsimės, tai galim esą sudaryti 
patys sau naują bylą. Bet prokuroras neatėjo nei rytoj, nei paskiau. 
Taip pat kalėjimo viršininkas sugrąžino mums atgal skundą, 
gubernatoriui parašytą, ir pasakė, kad toks skundas tai jau esąs nebe 
skundas, tik maištas. Be to, ligoninėje pakeitė senuosius. 
prievaizdus naujais, kurie buvo mums palankesni. Langams iš oro 
pritaisė tokias dėžutes, jog, žiūrint pro langą, tik matėsi mėlynas 
dangus. Nors ligoninėje buvo ir tamsiau, bet dėlto jau niekas 
nebedraudė žiūrėti pro langą. Naujieji lipšnūs prievaizdai papasakojo 
mums, kad tą dieną mieste policija šaudžiusi ir nudėjusi daugiau kaip 
30 žmonių; labai daug sužeidusi, o suimtais manifestantais tiesiog 
užtvindžiusi abu kalėjimus. Ir jie patarė mums neberašyti 
gubernatoriui skundo, nes nieko nebūsią: už kalinio nušovimą Kaukazo 
vietininkas kunigaikštis Golycinas dar 25 rublius pamokąs. Nežinau, 
kuo pasibaigė antrasis mūsų skundas, nes po kelių dienų, naktį, mane 
išrašė iš ligoninės ir pasodino mažutėje kameroje ketvirtame aukšte 
su dideliu langu, užraizgytu geležiniais virbais. Anksti rytą 
atsikėlęs, priėjau prie lango ir, rodos, viską tai valandėlei 
pamiršau. Anapus upės matyt abi miesto pusės: dešinioji Europos ir 
kairioji Azijos. Dešinioji aukštais, dailiais, akmeniniais namais 
nustatyta, suskaidyta plačiomis gatvėmis, bulvarais, sodais ir 
skverais išplanuota. Kairioji, Azijos pusė - beveik vienos žemos 
kalnėnų pirkios, plokščiais stogais, rytų stiliaus. Visas upės 
krantas miesto beturčių landynių apgramzdintas; vienos jų pusiau 
nusvirusios kabojo ties vandeniu, po jomis tūnojo kitos, pusiau 
įsiraususios į uolą, pusiau pridengtos lentomis, pigiais audeklais, 
kuprių odomis ir įvairiais kitais daiktais, kurie tik galėjo bent 
kiek apsaugoti nuo saulės, lietaus ir vėjo. Kitos dar tupėjo 
užsikorusios ant pat pusiau skilusios uolos viršūnės, kuri težino 
kokia galybe laikės ties vandeniu be jokio paramsčio. Iš landynių į 
upę vingiavo keli siauri statūs takeliai, kuriais kas rytas ir 
vakaras jaunos gruzinės, armėnės, ir kitos iškilnaus juodakės dukros 
niūniuodamos ir linksmai juokaudamos eina vandens semti, aukštais, du 
kartu susmaugtais ąsočiais ant galvos nešinos. Kitą dieną netikėtai 
pašaukė ir rasi išleido iš kalėjimo. Atsisveikindami tik paspaudėme 
viens kitam ranką, nepratarę nė žodžio, nes sargas ragino skubėt ir 
akylai žiūrėjo, kad aš jam ko neįduočiau arba nepasakyčiau. Ir tai 
atsitiko taip staiga, jog aš bent valandėlę stovėjau lyg apkvaišęs. 
Pasilikęs vienas, nebežinojau, ko stvertis ir kur bedingti. Apėmė 
toks neramumas ir kažin kokia baimė, jog aš kartais maniau iš galvos 
išeisiąs. Ir po kamerą žingsniuoji, ir į lovą guli, kartais bepradedi 
niūniuoti, bet balsas išeina toks keistas, kaip ir svetimas, rodos, 
ne aš, bet kitas kas, kažin kas nematomas, tik jaučiamas, dainuojąs. 
Užvis baisiau, kai tą kančių urvą apglobdavo kapų tyla. Tada 
kosėdavau, trypinėdavau, stalu bildėdavau ir laukdavau, bene 
sutilindžiuos kur sargo raktai, bene pravažiuos pro kalėjimą koks 
barškąs ar tarškąs vežimas. plunksna. Po trejų ketverių metų būsi 
visai sveikas ir niekam nebepavojingas. Medicina dabar eina paakiui 
šuoliais. Kas žino, gal po metų kitų ji darys tokių stebuklų, kad ir 
šitosios ligos žala bus tiek pat pavojinga žmonijai kaip kad dabar 
sloga. Aš, menkas eskulapas, visai sutinku su mūsų gerbiamuoju 
tautiečiu profesorium ir tikiuosi nebe už kalnų esant tą laiką, kada 
ir nuo šitos ligos pradės skiepyti taip, kaip kad dabar nuo raupų ar 
apriejimo skiepija, ir daktaras, gražiai sulenkęs receptą, padavė 
Daugėlai ir pradėjo aiškinti jam, kaip tie vaistai vartoti. Ir tik 
išėjęs į gatvę suprato visą savo padėties baisumą, ir jį išmušė 
šaltas prakaitas. Bet viltis, kad daktaras galėjo apsirikti, 
tebesmilko sielos gelmėse, ir Daugėla, įšokęs į tramvajų, nuvažiavo 
pas garsųjį specialistą profesorius tebeviešėjo užsieniuose. Kita 
medicinos garsenybė tą dieną nepriiminėjo. Pas kitus reikėjo iš 
anksto įsirašyti, ir Daugėla galų gale atsidūrė tam tikrų ligų 
ligoninėje. Sumokėjęs kasoje už daktaro patarimą ir gavęs numerį, 
įėjo į salę, kur sėdėjo ir savo eilės laukė keliolika vyrukų. Visi 
jie ūmai žvilgterėjo, apmetė jį akimis nuo galvos iki kojų ir tuojau 
vėl visi įbedė akis kas į dienraštį, kas į žemę, kas atsidėjęs 
žiūrinėjo savo pirštus ir skendo savo mintyse. Daugėla atsisėdo 
nuošaliai prie lango, nes pasieniais ir tamsesniuose užkampiuose 
sėdėjo anksčiau atėjusieji pacientai. Salėje buvo taip tylu, jog už 
durų, kur priiminėjo daktaras, retkarčiais pasigirsdavo tai paciento 
sudejavimas, tai vikrūs daktaro žingsniai, tai trumpa neaiški šneka, 
tai kiti sunkiai nuklausomi judėjimai. Retkarčiais brakštelėdavo 
kabineto duryse raktas, prasiskirdavo brangios storos uždangos, ir 
rimta patikima daktaro figūra pasirodydavo pacientams; ir nauja iš 
eilės auka drauge su daktaru išnykdavo už tų durų. Nepraeidavo ir 
kelių minučių, kai iš oro vėl pasigirsdavo varpelis ir, už durų prie 
kasos pabarškinęs pinigais, įeidavo į salę tai jaunas gražus 
puošeika, tai vidutinių metų ponelis, tai liesas nuskurdęs 
darbininkas, gal tuojau iš dirbtuvės paleistas. Vėl visi į naujoką 
dėbtelėdavo akimis, ir vėl kiekvienas paskęsdavo savo mintyse. Laikas 
bėgo, bet skaičius pacientų salėje nė kiek nemažėjo, tik daugėjo. Po 
aštuntos, užsidarius mieste krautuvėms, pasipylė visokie pardavėjai, 
smulkūs kontorų raštininkėliai ir kiti dvylikos valandų dienos darbo 
vargšai. Stebėjos, kaip jie visi tačiau neblogai atrodo: visi ramūs, 
pilni, rimti, visai ir nežymu, kad jie sirgtų. Žiūrėdamas į juos, ir 
visai turėjo sutikti su menkuoju eskulapu, kad medicinos ir iš 
tikrųjų einama šuoliais. Ir miestuose jau dabar nebesutiksi, 
nebepamatysi žmogaus, kuris nešiotų ant savo veido tos nelabosios 
ligos žymę. Jei ji ir bjaurina kieno veidus, tai tik tų, kurie 
nesikreipė ir nesikreipia į mediciną, bet gydosi visokiais bobų 
prietarais arba šundaktarių patarimais. Galop iššaukė ir numerį. 
Prityręs daktaras neklausė nei pavardės, nei vardo, tiktai įrašė į 
knygas numeriu ir, paklausęs, kiek turi metų ir kaip seniai sergąs, 
liepė nusivilkt. Ir kai tik, daktarui perbraukus pirštais, pajuto 
sopę ten, kur niekuomet nieko nesopėdavo, jis suprato, kad 
neapsirikta menkojo eskulapo ir kad jau jo jaunosios dienelės žuvo. 
Jau nebeišgąsdino jo nei daktaro rimtai ištartas mokslinis ligos 
pavadinimas, nei priekaištas, kad per ilgai neatkreipta atidos. Ūmai 
pamiršo ir visus klausimus, kuriuos buvo sugalvojęs užduoti 
daktarui, - o baisi liga, sugriautas gyvenimas, išblaškytos visos 
mintys, visi sumanymai baisia tamsia šmėkla giltine kaip gyvi 
atsistojo priešaky. Bet ko tamsta taip nusiminęs? Taip negalima. Maža 
kas kada gyvenant atsitinka, - pradėjo jį raminti daktaras, bet, 
atsiminęs kitus pacientus, sutrumpino savo užuojautos leksikoną. 
Daugėla, kaip ir visi žmonės, prityrė begyvendamas ir bėdų, ir 
nepasisekimo, ir nemalonumo. Buvo ir prasilošęs, įbridęs į skolą, 
susipainiojęs su meiluže; ne kartą grėsė jam ir teismas, ir bausmė. 
Kad ir labai didelės ir sunkios buvo jo tos bėdos ir kaip nemalonios 
ir įkyrios jos atrodė, bet, palyginti su šitąja nelaime, liga, buvo 
tai tik kibirkštis prieš liepsną. Užsakęs svetimoje vaistinėje, kur 
neturėjo nieko pažįstamų, vaistų, parėjo namo ir nusilpęs nuvirto į 
kanapą. Kurį laiką buvo kaip ir nurimęs ir tik jautė, kaip įsmegusi į 
krūtinę plakė ir kaito širdis; bet po pusvalandžio vėl apėmė toks 
neramumas, jog nebežinojo kur dingęs. Keletą kartų kėlės, žingsniavo 
po kambarį ir vėl gulė į kanapą ir, sunėręs už galvos rankas, plačiai 
išskėstomis akimis žiūrėjo į kambario tamsą. Buvo ir žiburį įdegęs. 
Bet kad ir visaip blaškėsi ir stengėsi visaip galvoti, nei ramumo, 
nei paguodos, nei vilties jau nebematė visam gyvenimui. Nė viena 
šviesi mintis neatėjo į galvą. Viskas skendo juoduose dažuose. O čia, 
šią vasarą, norėjo važiuoti namo į tėviškę. Reiks bučiuotis su 
broliais, seserimis. Glamonėti, myluoti krikštadukterytė, graži, 
šviesi, mažutė krikštadukterytė. Būdavo, apsikabins rankutėmis apie 
kaklą, prisispaus veideliu prie žando. Net akys nušvisdavo ir širdis 
apsaldavo. Regėdavosi, lyg net pats skaistesnis palikdavo. O dabar. 
atsiminė savo Marytę, kurią dar iš gimnazijos laikų buvo pasisavinęs 
ir tikėjosi, įgijęs provizoriaus laipsnį, vesiąs. Ir baisu baisu jam 
pasidarė.
<--------------------===================================-------------------->
           DELFI mail pato sistema http://www.mail.lt
