Längst geht es dabei nicht um Informationen, wenn bis heute und gerade jetzt wieder zum Jubiläum immer "neue" Bilder des Anschlags den Sensations- und Betroffenheitshunger befriedigen. Aber sie gehören einfach zum Spiel, sind integraler Bestandteil dessen, was die RE-Reihe eigentlich zu dem riesigen Erfolg geführt hat, der sie ist: Nicht die stereotypen Puzzles, nicht das umständliche Schießen, Hauen, Stechen, und auch nicht das spritzende Blut und die platzenden Köpfe - sondern das Erzeugen einer Atmosphäre der bangen Erwartung, die Besetzung virtueller Räume mit Angst. Stefan Krempl   23.09.2002 Der Wahlabend 2002 in der Hauptstadt: der Möllemann-Block tuschelte, die Sozen grölten und die Schwarzen schluckten tapfer Rotkäppchen-Sekt So richtig zum Feiern war eigentlich niemand zumute in Berlin an diesem verregneten Sonntagabend: Die Union hat unter Edmund "Wir haben die Wahl gewonnen" Stoiber zwar deutlich zugelegt - aber wird aufgrund einer hauchdünnen Mehrheit von Rot-Grün den Kanzler nicht stellen, überdies hat CDU/CSU es nach dem [1]vorläufigen amtlichen Endergebnis auch nicht geschafft, die stärkste Fraktion im Bundestag zu sein. Also: zum guten Produkt das gute Unternehmen beim Shopping kaufen.  Dann könnte es aber auch sein, dass wir die kognitiven Fähigkeiten zum Erkennen und Verstehen interstellarer Botschaften noch gar nicht entwickelt haben. 
16.000 Fischer und Tausende Helfer schöpfen zum Teil mit den eigenen Händen, ohne Schutzanzüge und Atemschutz, den giftigen Ölschlamm aus dem Wasser oder kratzen ihn von den Stränden. Zusätzlich gingen Angebote zum Spiegeln der gesamten Communitiy in den USA ein, Vorschläge für praktische Hilfe bei der Beschaffung des Servers usw. Gezeigt wird eine Aktion des Künstlers Zhu Yu mit dem Titel "Man-eater", die er im Jahre 2000 auf einer Kunstausstellung in Schanghai zum ersten Mal präsentiert hat. Man kann zum Vorteile der Regeln viel sagen, ungefaehr was man zum Lobe der buergerlichen Gesellschaft sagen kann. Wie die Natur sich zum Herbste neigt, wird es Herbst in mir und um mich her. 
Wär' das an mir keine Schmach, was, einem Fräulein zugefügt, die Klingen aller ihrer Verwandten, bis zum zehnten Glied herab, aus der Scheide reißen und gegen Euch kehren würde? Jedes tat Vorschlaege, und man berechnete, dass der Weg, zu welchem sie mehrere Stunden gebraucht hatten, wohlgebahnt in einer Stunde zum Schloss zurueckfuehren muesste. Amerika käme nicht auf die Idee, den Abwurf der Atombomben auf Hiroshima oder Nagasaki, die erheblich mehr unschuldige Opfer verursacht haben, zum nationalen Gedenktag zu machen. Das war der existenzielle Rahmen des Ereignisses, das so technologiegläubige wie sicherheitsfanatische Gesellschaften in ihren fragilen Fundamenten erschütterte. Das war aber schon immer die schwächste Seite der RESIDENT EVIL-Spiele - wieder und wieder durch Zimmer und Gänge rennen zu müssen, die keine Überraschungen und Gefahren mehr bergen, die jede emotionale Aufladung längst verloren haben. 
Mölli war neben Joschka Gerhards bester Wahlhelfer! Schon kurze Zeit nach Hamiltons Entdeckung war das nächste Zahlensystem gefunden, diesmal mit sieben imaginären Teilen. Nach dem 11. September war es einfach, die Verbindungen zwischen den Flugschülern in Florida, geheimen Treffen im Ausland, interessanten Hinweisen befreundeter Regierungen und den Daten der Einwanderungsbehörden zu erkennen. Verglichen mit dem eher unernsten Normalzustand erscheinen die [2]Exzesse in Nigeria, denen mehr als 200 Menschen zum Opfer gefallen sind, als singuläre Erscheinung, sogar als unverständlich, da im letzten Jahr ausgerechnet eine Nigerianerin den Miss-World-Titel gewonnen hatte, und genau dies der Grund dafür war, die neue Wahl in ihrem Heimatland aus zu richten. Rumsfeld gab sich genervt, sprach von Übertreibungen, versicherte, dass das Pentagon stets die Wahrheit sage ( Rumsfeld: Pentagon lügt nicht[2]), und behauptete, dass damit das Projekt gestorben sei, weil das Propagandabüro nach all der Medienaufmerksamkeit nicht mehr effektiv arbeiten könne ( Aus für die Propaganda-Abteilung des Pentagon[3]). Dass damit aber nicht unbedingt auch die Versuche beendet werden, die Meinungsbildung in befreundeten Ländern zu beeinflussen, war zu erwarten, zumal die Stimmung seitdem, was vor allem den möglichen Waffengang gegen den Irak angeht, in vielen Ländern nicht besser wurde. 
Bei den Kapitalgebern machte sich Panik breit, wer schnell genug war, verkaufte seine Internet-Aktien mit kleinen Verlusten, wer zu langsam war, verlor das letzte Hemd. Dich zu verlassen, den ich so liebe, von dem ich unzertrennlich war, und froh zu sein! Der Schulmeister hat uns den einen Namen oft genannt, den er von seinem Grossvater gehoert hatte; und so ein braver Mann soll er gewesen sein, und sein Andenken war immer heilig unter den Baeumen. Preising. Herzog Ludwig, Euer Vorfahr, nahm eine Gemahlin, die keiner erblickte, ohne ihr zu dem Namen, den sie in der heiligen Taufe empfangen hatte, unwillkürlich noch einen zweiten zu geben; es war Margaretha von Kärnten, die im Volksmund noch heutzutage die Maultasche heißt. 
Er war verdriesslich, ungeduldig, nahm einigemal die Feder und legte sie nieder, weil er nicht einig mit sich werden konnte, was er schreiben sollte. 
 Is there really such a hard line between the battles between the counterintelligence agents in Washington, like the utterly obsessive real-life mole hunter James Angleton, and the covert-action boys in the field?   Littell: During the long Cold War the counterintelligence people were forever walking on the toes of the covert-action boys in the field. angesichts der abweichenden Sichtweisen in Nahost zum Beispiel nicht zu haben. Auf diesen Aufnahmen sind Kämpfer zu sehen, die in einem entlegenen Camp eine westliche Stadt mit Hilfe von Leinwänden und Steinen nachgestellt haben. Es ist sogar denkbar, wenn auch bislang kaum erforscht, dass hochentwickelte Zivilisationen gigantische Bauwerke im All errichtet haben, die wir sehen könnten. Allerdings heißt es dort nicht, dass wir genügend fossile Brennstoffe in den nächsten 40 Jahren haben werden, sondern dass die heutigen Erdöl-Reserven in 40,3 Jahren völlig erschöpft sein werden. 
20 Stunden Fernsehen haben die Kuratoren Peter Paul Kubitz und Gerlinde Walz zusammengetragen: Zlatko verlässt noch einmal den "Big Brother"-Container und wird von Tausenden Fans umjubelt, in der Schwarzklinik eskalieren die Streitigkeiten zwischen Chefarzt und seinen Assistenten, Mutter Beimer bringt ihrem Sohn Orangensaft ans Krankenbett, Harald Schmitt mit ausgewachsener Föhnfrisur scherzt in "Schmidteinander" mit Herbert Feuerstein, das HB-Männchen geht in die Luft und in einer Gala des DDR-Fernsehens begleitet Hanns Eisler am Klavier Gisela May, die sein Lied über die "Schwesterstädte" Berlin und Moskau singt. "Augenscheinlich illegal" Zudem hebt das LEN nochmals die rein zivilrechtliche Verantwortlichkeit von Internethosts hervor, indem diese erst dann nicht bestünde, wenn letztere "keine Kenntnis von Fakten oder Umständen bekommen haben, nach denen die illegale Information oder Aktivität augenscheinlich ist". O der muss nie nach einer schweren Sommertagswanderung sich an des Brunnens Kuehle gelabt haben, der das nicht mitempfinden kann. Ich sagte, der Graf sei ein Mann, vor dem man Achtung haben muesse, wegen seines Charakters sowohl als wegen seiner Kenntnisse". en, einen solchen Engel gesehen zu haben, eh' er nach Augsburg kam? 
"Der Gips hat gut reden", sagte Charlotte; "der ist nun fertig, ist ein Koerper, ist versorgt, anstatt dass jenes ausgetriebene Wesen noch manche Not haben kann, bis es wieder unterkommt". Allzuoft wird dem Zuschauer nur Kitsch und Realitätsverdoppelung geliefert statt neuer Einsichten. September Danny Schechter, Chefredakteur von [1]MediaChannel und früherer Produzent bei ABC und CNN, macht seit Jahren nur noch unabhängige Dokumentarfilme und benutzt seine Webseite, um Zeitungsberichte aus dem Ausland in die USA zu "schmuggeln". Vergessen wurde auch gerne, dass Kritik am amerikanischen Vorgehen, das man lange genug mit "uneingeschränkter Solidarität" akzeptiert hat, nicht nur aus deutschen Regierungskreisen kommt, sondern auch in den USA immer stärker wird. Eine zynisches Argument dann, wenn die Hersteller nur mehr Getränkedosen und Plastikflaschen anbieten. 
Die Wahrscheinlichkeit, dass Kinder, die aus Familien mit einem niedrigen Bildungsniveau stammen, nur mangelhaft Lesen und Schreiben lernen, ist dreimal höher als bei ihren Altersgenossen, die in der Hinsicht optimalere häusliche Voraussetzungen haben. Das Recht auf Selbstverteidigung bezieht sich auf einen "bewaffneten Angriff", nicht aber auf mögliche Vorbereitungen oder gar nur auf Absichten auf einen solchen. Er beschäftigt sich seit vielen Jahren mit den Konzepten für Solarkraftwerke im All und hält sie nicht nur technisch für machbar. Eine Abwägung, die letztlich freilich nur den Gerichten überlassen sein kann, wie auch von der "Kommission der Post- und Telekommunikationsdienste" ( CSSPPT [8]) moniert [9] wird. Was war zu tun? Ich schickte meinen Diener hinaus, nur um einen Menschen um mich zu haben, der ihr heute nahe gekommen waere. 
Nur -- kann sie denn, muss sie denn das einem jeden sein? Wir hatten genug zu tun, daß wir uns nur nicht selbst unter die Metzger und Handschuhmacher aufnehmen lassen und unsere alten Namen mit neuen vertauschen mußten. Glaubst du denn aber, dass es raetlich sei, den Hauptmann mit Ottilien als Hausgenossen zu sehen, einen Mann ohngefaehr in deinen Jahren, in den Jahren -- dass ich dir dieses Schmeichelhafte nur gerade unter die Augen sage -, wo der Mann erst liebefaehig und erst der Liebe wert wird, und ein Maedchen von Ottiliens Vorzuegen?"  Trümmer über Trümmer), wo zuvor die dem Geld brüderlich verbundene Macht nicht nur die Geschicke Amerikas lenkte. 
Amerika käme nicht auf die Idee, den Abwurf der Atombomben auf Hiroshima oder Nagasaki, die erheblich mehr unschuldige Opfer verursacht haben, zum nationalen Gedenktag zu machen. 
Wegen seines Unwissens oder des Abstreitens sei er eine "Gefahr für das Leben unserer Soldaten" und müsse zurücktreten. Danach starrten die Versammelten mit einer Dose Becks in der Hand die längste Zeit auf die zumindest mit einem Sonnenblumen-Strauß angereicherte Bühne, während die zur Partei Gehörenden unter sich im VIP-Raum ihre Cola schlürften, oder zogen ein Häuschen weiter. Naloxon ist üblicherweise das Antidot für morphinartige Wirkungen, sei es Opium, Morphin, bestimmte Narkosemittel oder hochwirksame synthetische Schmerzmittel. Es sei denn, es handelt sich um böse Aliens, dann sehen sie eher aus wie Reptilien oder Insekten. Ein Nuklearkrieg oder eine "Explosion ähnlichen Kalibers" in dieser prekären und geostrategisch äußerst wichtigen Weltgegend könnte dann aber auf unabsehbare Zeit 90 % der saudischen Ölproduktion lahm legen, und damit 15 % der gesamten Weltförderung. 
Ob das Vermessenheit ist oder Gefuehl des wahren Verhaeltnisses?-- ich kenne den Menschen nicht, von dem ich etwas in Lottens Herzen fuerchtete. Und wenn er in Freude sich aufschwingt oder im Leiden versinkt, wird er nicht in beiden eben da aufgehalten, eben da zu dem stumpfen, kalten Bewusstsein wieder zurueckgebracht, da er sich in der Fuelle des Unendlichen zu verlieren sehnte? Oder überreich ich dich? Ja, sie macht sich irgendein Geschaeft, um eine Luecke auszufuellen, wo die Dienerinnen etwas versaeumen, nur um eine Speise oder den Nachtisch zu uebergehen. Es werden immer Missstände irgendeiner Art geltend gemacht, wenn eine Erklärung abgegeben wird, aber das müssen nicht immer die wirklichen Gründe sein. 
Glaubwürdigkeit beraubt sich Bush schon bereits deswegen, weil er andere [3]Resolutionen des UN-Sicherheitsrates (beispielsweise gegenüber Israel) nicht einmal erwähnt, dafür aber bei allem Widerstreben weiterhin die Politik von Scharon unterstützt. In diesem Fall aber würden sich die USA ohne Zweifel aus dem gesamten Prozess zurückziehen. Es ist ein fantastisches Instrument, aber entsprechend groß ist die Nachfrage, es für Beobachtungen zu nutzen. Just diese Familien aber haben in ihrer Milliarden-Dollar-Klage [7] vor Gericht unter anderem die beiden Geschäftspartner Keans der Unterstützung und Finanzierung von al-Qaida bezichtigt . Dass Al Amoudi und Bin Mahfouz von der Finanzfahndung und Einfrierung saudischer Konten nach dem 11.9. Wer aber in seiner Demut erkennt, wo das alles hinauslaeuft, wer da sieht, wie artig jeder Buerger, dem es wohl ist, sein Gaertchen zum Paradiese zuzustutzen weiss, und wie unverdrossen auch der Unglueckliche unter der Buerde seinen Weg fortkeucht, und alle gleich interessiert sind, das Licht dieser Sonne noch eine Minute laenger zu sehn -- ja, der ist still und bildet auch seine Welt aus sich selbst und ist auch gluecklich, weil er ein Mensch ist. 
Doch", sagte er,"man muss sich darein resignieren wie ein Reisender, der ueber einen Berg muss; freilich, waere der Berg nicht da, so waer der Weg viel bequemer und kuerzer; er ist nun aber da, und man soll hinueber!" Frauenhoven. Aber- Bürgermeister. Aber ganz knapp nur schrammt Samira Makhmalbaf dabei an der Grenze zum Kitsch vorbei: Denn so perfekt inszeniert ihr Film ist, so sehr gleiten kleine Kinder, die im Kino über Politik reden, auch in eine allzu verbindliche Niedlichkeit ab, und kanz kurz muss man an eine Sendung wie "Dingsda" denken. Drinnen wieder Platz nehmend, die Country-Songs im Ohr, kam man sich vor, wie in einer Raststätte entlang eines Highways in der Nähe des Death Valley. Vor dem 11. September 2001 beherrschte der Sex-Skandal um den hierzulande völlig unbekannten Politiker [2]Gary Condit (Democrat) die Schlagzeilen. 
Ein Verdächtiger darf vor einem gerichtlichen Urteil nicht als Schuldiger hingestellt werden." Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13599&rub_ordner=inhalt&mode=html Nebel vor dem Krieg Nebel vor dem Krieg Florian Rötzer   13.11.2002 Geheimdienste, Ministerien und Medien gefallen sich im Verbreiten von (Des)Information und Gerüchten Wie immer vor einem Krieg mehren sich Informationen, Gerüchte und Vermutungen. Doch den Fahndern lagen vor dem 11. Es ist eine Ironie der Geschichte, dass Madrid gerade jetzt beginnt, die Fischer Galiciens für die Ölpest zu entschädigen, die vor zehn Jahren die Mar Egeo verursacht hat. 
Als wir in den mit zwei hohen Nussbaeumen ueberschatteten Pfarrhof traten, sass der gute alte Mann auf einer Bank vor der Haustuer, und da er Lotten sah, ward er wie neu belebt, vergass seinen Knotenstock und wagte sich auf, ihr entgegen. 
Wie kommt Ihr mir vor? "Das kann wohl geschehen", versetzte Eduard, "bei Menschen, die nur dunkel vor sich hinleben, nicht bei solchen, die, schon durch Erfahrung aufgeklaert, sich mehr bewusst sind". Dummerweise war Empire lange vor dem 11.September fertig und konnte eigentlich gar nichts zum Kongressthema beisteuern. Literaturangaben 1) Wolfgang Tauchert, Beitrag zur Diskussion "Softwarepatente - Motor oder Bremse für die Innovation?", in: Heinrich-Böll-Stiftung (Hrsg.): Wem gehört das Wissen? Der Unterschied zur lang reifenden Arbeit professoralen Zuschnitts liegt auf der Hand, eine mitunter lebenslängliche Tortur oder Lustbarkeit, die etwa Niklas Luhmann in seinem Fall mit dreißig Jahren angab. 
Doch warum sollten diese künftig nicht zur Begründung eines militärischen Vorgehens gegen die betroffenen Staaten dienen, wie an anderer Stelle und zu anderer Zeit der Vorwurf der Menschenrechtsverletzungen? Zur guten Intelligence-Arbeit gehört es, etwas von Bedeutung in einem Haufen irrelevanter Daten auszumachen. Es spricht für sich, dass Spanien, mit der längsten Küste Europas, über kein Schiff zur Ölbekämpfung verfügt. Reformen in der Türkei würden nicht ausreichend zur Kenntnis genommen. Alle Rechte vorbehalten Heise Zeitschriften Verlag, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13892&rub_ordner=inhalt&mode=html Live: Hungerstreik gegen Temelin Live: Hungerstreik gegen Temelin Brigitte Zarzer   03.01.2003 Anti-AKW-Aktivisten dokumentieren ihr "Protestfasten" mit der Web-Cam Österreicher neigen im Allgemeinen zur Gemütlichkeit. 
Man predigt gegen so viele Laster", sagte ich, "ich habe noch nie gehoert, dass man gegen die ueble Laune vom Predigtstuhle gearbeitet haette.--"Das muessten die Stadtpfarrer tun", sagte er, "die Bauern haben keinen boesen Humor; doch koennte es auch zuweilen nicht schaden, es waere eine Lektion fuer seine Frau wenigstens und fuer den Herrn Amtmann".-- Die Gesellschaft lachte, und er herzlich mit, bis er in einen Husten verfiel, der unsern Diskurs eine Zeitlang unterbrach; darauf denn der junge Mensch wieder das Wort nahm: "Sie nannten den boesen Humor ein Laster; mich deucht, das ist uebertrieben".--"Mit nichten", gab ich zur Antwort, "wenn das, womit man sich selbst und seinem Naechsten schadet, diesen Namen verdient. Redet! Mir soll es nicht grausen!-- wohin seid ihr zur Ruhe gegangen? Agnes. Auch mich hat Gott gemacht, auch aus mir kann er mehr machen, wenn es sein heiliger Wille ist, auch aus Euch weniger, denn alles auf Erden ist nur zur Probe, und Hoch und Niedrig müssen einmal wechseln, wenn sie nicht vor ihm bestehen! Du wolltest von allen Unruhen, die du bei Hof, im Militaer, auf Reisen erlebt hattest, dich an meiner Seite erholen, zur Besinnung kommen, des Lebens geniessen; aber auch nur mit mir allein. Probleme entstehen allein daraus, dass man zur Umgehung der technische Schranken nicht Microsofts Rechte am Bios und dem auf Windows 2000 beruhenden Betriebssystem der Xbox verletzten darf. 
Heute wagen sich die Müllsammler auch in die Stadtzentren und damit bis vor die Haustüren der Wohlhabenden und Reichen vor. Stellare und supermassive SL Bis vor kurzem präsentierten sich diese unsichtbaren gefräßigen Energiemonster in zwei grundverschiedenen Varianten: mal als stellare Schwarze Löcher (SL) von nur wenigen Kilometern Durchmesser, die einem Muttergestirn entstammen, das nur einige Male schwerer ist als unsere Sonne; mal als supermassive Schwarze Löcher mit rund einer Million bis zu einer Milliarde Sonnenmassen als Quelle intensivster Strahlung, die im Zentrum vieler Galaxien heimisch geworden sind und von denen kein Astronom so recht weiß, wie sie dort hingekommen respektive entstanden sind. Die direkten [4]Kosten eines Krieges werden von den Autoren auf bis zu 100 Milliarden Dollar für die USA angegeben. In der kurzen, datumslosen [3]Erklärung ("Das Forum ist bis auf weiteres geschlossen.") Sie lebt unter dem Namen Epigenetik bis heute weiter, wenn auch kaum wahrgenommen in einer kleinen wissenschaftlichen Nische. 
Solche Informationsoperationen reichen von der Beeinflussung der Menschen über Rundfunksendungen oder dem Abwerfen von Flugblättern bis hin zur Zerstörung von Medien und Kommunikationseinrichtungen, wie dies auch in Afghanistan oder im Kosovo-Krieg praktiziert wurde. Anfang 2001 kursierten im Netz nämlich Kettenbriefe [4], die behaupteten, dass in Taiwan Krankenhäuser für 50 bis 70 Dollar Totgeburten an Restaurants verkaufen würden. Ich erinnerte mich so lebhaft, wenn ich manchmal stand und dem Wasser nachsah, mit wie wunderbaren Ahnungen ich es verfolgte, wie abenteuerlich ich mir die Gegenden vorstellte, wo es nun hinfloesse, und wie ich da sobald Grenzen meiner Vorstellungskraft fand; und doch musste das weiter gehen, immer weiter, bis ich mich ganz in dem Anschauen einer unsichtbaren Ferne verlor. Aber sie hatte unter anderem ihre Linguisten soweit entlassen, bis es keine Menschenseele mehr in der CIA gab, die den Paschtunen-Dialekt sprach. 
So extrem muss es ja nicht sein, allein mehr Bewusstsein und bessere Lampen würden schon enorme Verbesserungen bringen. 
Nun richtet sich das Vorgehen nicht mehr nur gegen Tauschbörsen, sondern mehr und mehr auch gegen einzelne Nutzer, die mit dem Herunterladen von urheberrechtlich geschützten Inhalten aus dem Netz gegen den Digital Millennium Copyright Act (DMCA) verstoßen haben. Trotz der verbleibenden Zweifel aber wäre es mehr als leichtfertig, die Ergebnisse des UMRC als wissenschaftlich nicht abgesicherte Propaganda abzutun. Die Base sah mich mehr als einmal mit einem spoettischen Naeschen an, daran mir aber nichts gelegen war. Auch schaetzt er meinen Verstand und meine Talente mehr als dies Herz, das doch mein einziger Stolz ist, das ganz und alles Elendes. ARD und ZDF ließen sich nicht lumpen und brachten die reichlich akkreditierte Journaille mit Autos einer Marke aus dem ehemaligen Schröder-Land Niedersachsen an den wieder hermetisch durch unzählige Polizeisperren hermetisch abgeriegelten Ort des Geschehens. 
Gehalten werden sie durch ein elektromagnetisches Feld in der Apparatur. Nachdem die US-Regierung eine scharfe Resolution im Sicherheitsrat durchgeboxt und stets unmissverständlich ihre Kriegsbereitschaft beim kleinstem Anlass mit und ohne Rückendeckung durch die UN klar gemacht haben, steht die Entscheidung Spitz auf Knopf, nachdem das irakische Parlament erst einmal einstimmig die Resolution abgelehnt hat. Bush verspricht Sieg auf der ganzen Linie und macht deutlich, dass die USA zur Befreiung der Welt durch die Beseitigung von Hussein antreten werden, falls dieser die Resolution verletzt. Über 80 Prozent der gesamten Landfläche wurden, wie eine von der Wildlife Conservation Society veröffentlichte [4]Kartierung der menschlichen Nutzung der Erde durch Satelliten ergab, vom Menschen verändert oder zumindest beeinflusst. Nimmt man noch hinzu, dass insgesamt die Unterstützung für den Einsatz von Bodentruppen im Irak zurückgeht und die meisten Menschen der Meinung sind, dass ein Krieg gegen den Irak zu einer größeren Bedrohung der Amerikaner durch Terroranschläge führt, die Wirtschaft geschwächt wird und die Situation im Mittleren Osten destabilisiert, scheint die Unterstützung der weitgehend auf den Krieg gegen den Terrorismus setzenden Politik der Bush-Regierung nur noch auf wackeligen Füßen zu stehen. 
Durch die hohe Mitarbeiternachfrage lagen die Vermittlungsquoten der Schulungseinrichtungen bei bisher für astronomisch gehaltenen 80 - 90 Prozent. Ich habe daraus gelernt, wie ein Autor durch eine zweite, veraenderte Ausgabe seiner Geschichte, und wenn ie poetisch noch so besser geworden waere, notwendig seinem Buche schaden muss. Tausend Anschlaege, tausend Aussichten wueteten durch meine Seele, und zuletzt stand er da, fest, ganz, der letzte, einzige Gedanke: ich will sterben!-- ich legte mich nieder, und morgens, in der Ruhe des Erwachens, steht er noch fest, noch ganz stark in meinem Herzen: ich will sterben!-- es ist nicht Verzweiflung, es ist Gewissheit, dass ich ausgetragen habe, und dass ich mich opfere fuer dich. Albrecht. Agnes, hat man's dir schon gesagt, daß der rote Wein, wenn du ihn trinkst, durch den Alabaster deines Halses hindurchleuchtet, als ob man ihn aus einem Kristall in den andern gösse? Ein großes Versprechen, das täglich platt gemacht wird durch ständige Wiederholung der gleichen Bilder und gleichen Phrasen. 
Jill Valentine und Chris Redfield sind das wohl überzeugendst Menschenähnliche, was man bisher eigenhändig durch ein e-Game steuern durfte. Wie [9]berichtet wird, denkt man in der US-Regierung etwa darüber nach, ob nicht auch der Beschuss von amerikanischen und britischen Flugzeugen, die die vom Hussein-Regime nicht anerkannten Flugverbotszonen im Süden und Norden Iraks kontrollieren, als feindliche Akte gegenüber Personen von UN-Mitgliedsländern gewertet werden könnten.  Herr Shostak, im Grunde genommen bedeutet die Suche nach außerirdischer Intelligenz doch, ins All zu lauschen, ohne genau zu wissen, wonach man eigentlich lauscht. Natürlich werde man mit anderen Ländern kooperieren, eine Änderung der UN-Charta sei nicht angedacht. Wenn man das so erwägt, Gevatter, und gehörig bedenkt -- Ja, ja! 
Und so gelangte man denn ueber Felsen, durch Busch und Gestraeuch zur letzten Hoehe, die zwar keine Flaeche, doch fortlaufende, fruchtbare Ruecken bildete. Die Email-itis mag den Nostalgikern und Kulturpessimisten ein gesellschaftliches Krankheitssymptom sein, aber nolens volens ist es das Schreibgebot der Stunde. Sollte sich ein Krieg dieses Mal stärker in die Städte verlegen, dürften die Verluste an Menschenleben tatsächlich viel größer sein. The Day After Die Nachwehen des Krieges würden allerdings gigantisch sein. 
Sein Inhalt traf ganz nahe mit den Vorstellungen zusammen, welche sie von Ottilien hegte; dabei konnte sie sich eines Laechelns nicht enthalten, indem der Anteil des Lehrers herzlicher zu sein schien, als ihn die Einsicht in die Tugenden eines Zoeglings hervorzubringen pflegt. 
Nachdem die Befriedung des Nahen Ostens ganz oben auf der Tagesordnung des ehemaligen US-Präsidenten Bill Clinton stand, enthielt sich sein Nachfolger George W. Drei Wochen lang wurde kein Israeli verletzt. Den Selbstmordkandidaten wurde natürlich eine ewiges Leben im Paradies versprochen. Nicht von ungefähr wurde Anfang 2001 John Bolton im US-Außenministerium zum Vizeaußenminister für internationale Sicherheit und Abrüstung ernannt. Timesplitters 2 ist neben der getesteten GameCube-Version auch für Playstation 2 und die Microsoft XBox erhältlich, denen eine kindliche Unschuld nie unterstellt wurde. 
Aber mit der Welle von Protest und Widerstand, die von ihrer Vertreibung ausgelöst wurde, haben sie wohl selbst nicht gerechnet. Zwar wurde das Gesetz erst einmal zurückgezogen [7], es soll aber in einer veränderten Form wieder eingeführt werden. In der Folge ward dies leider nur zu deutlich; denn als Friederike beim Spazierengehen mit Lotten und gelegentlich auch mit mir ging, wurde des Herrn Angesicht, das ohnedies einer braeunlichen Farbe war, so sichtlich verdunkelt, dass es Zeit war, dass Lotte mich beim AErmel zupfte und mir zu verstehn gab, dass ich mit Friederiken zu artig getan. Der Mensch, von dem ich dir schrieb, der glueckliche Unglueckliche, war Schreiber bei Lottens Vater, und eine Leidenschaft zu ihr, die er naehrte, verbarg, entdeckte und worueber er aus dem Dienst geschickt wurde, hat ihn rasend gemacht. So sprechen Eure Richter, denn das Schicksal, das Euch bevorsteht, wurde schon vor Jahren von Männern ohne Furcht und ohne Tadel über Euch verhängt, und Gott selbst hat den harten Spruch bestätigt, da er den jungen Prinzen zu sich rief, der die Vollziehung allein aufhielt. 
Sobald sie gewahr wurde, wieviel Zeit ihr uebrigblieb, bat sie Charlotten, ihre Stunden einteilen zu duerfen, die nun genau beobachtet wurden. Damals interessierte man sich offensichtlich nicht weiter dafür: Es verschwand 1921 und wurde eher zufällig 1996 bei einer Bestandsaufnahme im  Musée Nationale de Prehistoire in Les-Eyzies-de-Tayac-Sireuil wiedergefunden - nur wenige Knochen waren freigelegt. Zwar sei die Führung der Organisation erfolgreich gestört worden, eine unangenehme Konsequenz daraus sei aber, dass viele der in Al-Quaida-Trainingscamps ausgebildeten Kämpfer in alle Winkel der Welt verstreut sind und als quasi-autonome Gruppen ohne ausdrücklichen Befehl von einer Führungszentrale jederzeit losschlagen könnten. Es sei eher eine Erklärung als eine Entschuldigung, [4]sagte er gegenüber Journalisten - und das musste zum Thema Frost reichen. Aber es sei wichtig, darüber nachzudenken, warum ausgerechnet in China die extremste und dunkelste Kunst in der Welt produziert werde. 
Sie sei nicht mehr jung, sagte er, sie sei von ihrem ersten Mann uebel gehalten worden, wolle nicht mehr heiraten, und aus seiner Erzaehlung leuchtete so merklich hervor, wie schoen, wie reizend sie fuer ihn sei, wie sehr er wuenschte, dass sie ihn waehlen moechte, um das Andenken der Fehler ihres ersten Mannes auszuloeschen, dass ich Wort fuer Wort wiederholen muesste, um dir die reine Neigung, die Liebe und Treue dieses Menschen anschaulich zu machen. Ei, sei, wie wir, kuck auf, sprich, und es wird sich geben! Auch wenn man nicht genau weiß, wieviel Gold in den Sudan gebracht wurde, ist man sich in europäischen und amerikanischen Kreisen sicher, dass die Menge "signifikant" sei und ein sicheres Indiz dafür, dass das Al Quaida Netzwerk und Mitglieder der afghanischen Taliban-Miliz nach wie vor Zugang zu großen finanziellen Reserven haben (siehe dazu:  Letzter Stand des Finanzkrieges gegen den Terrorismus). - aber das sind alles nur Einzel-Symptome eines übergeordneten Phänomens: Das künstlerische Design des Spiels ist sich insgesamt endlich bewusst geworden, was es eigentlich bewirken will, und es zieht jetzt nach Kräften in allen Bereichen in die gleiche Richtung - und zwar mit ausgereifteren und subtileren Mitteln als je zuvor. Ein großer Teil der Bevölkerung in den Städten der Industrie-Staaten hat keine Chance mehr, einen Blick auf die Milchstrasse zu werfen, die künstliche Beleuchtung überstrahlt sie. 
In Deutschland wurde in den letzten Wochen im Bundeskriminalamt eine “Financial Investigation Unit" eingerichtet, die Verdachtsanzeigen aus den Ländern zentral erfasst. Tränen der Rührung in den Augen des Iron Man. Jahrhunderts waren weitsichtige Forscher zu der Auffassung gelangt, China sei aufgrund seiner Bevölkerungsgröße von damals bereits 1.3 Milliarden Menschen langfristig nicht in der Lage, sich zu ernähren. Der Mars gleicht in vielem der Erde und das macht ihn so spannend für die Wissenschaft. 
September 2001 in dieser Kolumne untersuchte Verdacht, dass es sich bei den Anschlägen auf das WTC und das Pentagon nicht um die Tat eines isolierten islamistischen Terrorkommandos handelte, sondern um einen von staatlichen Geheimdiensten organisierten Plot, hat mittlerweile eine offizielle Bestätigung erfahren. 
You may however, if you wish, distribute this etext in machine readable binary, compressed, mark-up, or proprietary form, including any form resulting from conversion by word pro- cessing or hypertext software, but only so long as *EITHER*: [*] The etext, when displayed, is clearly readable, and does *not* contain characters other than those intended by the author of the work, although tilde (~), asterisk (*) and underline (_) characters may be used to convey punctuation intended by the author, and additional characters may be used to indicate hypertext links; OR [*] The etext may be readily converted by the reader at no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent form by the program that displays the etext (as is the case, for instance, with most word processors); OR [*] You provide, or agree to also provide on request at no additional cost, fee or expense, a copy of the etext in its original plain ASCII form (or in EBCDIC or other equivalent proprietary form). Und daran seid ihr alle schuld, die ihr mich in das Joch geschwatzt und mir so viel von Aktivitaet vorgesungen habt. We have filed in about 45 states now, but these are the only ones that have responded. Meine einzige Tochter tat ich in Pension, wo sie sich freilich mannigfaltiger ausbildet, als bei einem laendlichen Aufenthalte geschehen koennte; und nicht sie allein, auch Ottilien, meine liebe Nichte, tat ich dorthin, die vielleicht zur haeuslichen Gehuelfin unter meiner Anleitung am besten herangewachsen waere. Internationaler Druck blieb aus, der bewaffnete Widerstand in den besetzten Gebieten und Selbstmordattentate in Israel wurden wieder aufgenommen. 
MAP könnte auch das Problem der Dunklen Materie (Dark Matter) auflösen, die über 95 Prozent der Materie im All stellen soll: "Wenn wir die Hintergrundstrahlung sehr genau messen, können wir auch diese Frage klären", so Bennett. Landesweit haben 7,2 Prozent der Russen einen Computer bei sich Zuhause. Die Umfragewerte fallen auf nur mehr 16 Prozent. Der Internationale Währungsfond schätzt, dass die Geldwäsche weltweit gar zwischen zwei und fünf Prozent des Bruttosozialprodukts ausmacht. Während die Regierung einstweilen auf ihren angebotenen elf Prozent Gehaltserhöhung sitzen bleibt, sich wütend windet und von Zeiten "erhöhter Terrorgefahr" spricht, in denen man aus ethischen Gründen nicht die Arbeit niederlegen dürfe, verhandelt sie mit den Streikenden, von denen man sich nicht erpressen lassen könne, weil man sonst einen Präzedenzfall habe, schon fast ähnlich wie mit Terroristen. 
Gleichwohl sind 90 Prozent der Befragten der Meinung, dass der Irak noch immer Massenvernichtungswaffen entwickelt. Patton Boggs ist außerdem an Qorvis mit 15 Prozent beteiligt. Strategisch hatte Stoiber, der vor zwei Wochen mit durchaus geschickt geführten Attacken ganz ohne großes Stottern sowohl die Zuschauer wie auch den Kanzler total überrascht hatte, nicht viel geändert: Sofort bei der ersten Frage lenkte er das Gespräch auf die Arbeitsmarktmisere und damit die große Wunde Schröders. Das hatte möglicherweise seinen Grund darin, dass die USA direkt den Irak bei seiner Kriegsführung mit chemischen Waffen unterstützte. Das hatte bislang nur Dr. No im James-Bond-Film, doch jetzt können auch Sie zugreifen: Am 27. 
In Manila hatte man eine Veranstaltung abgesagt, nachdem dort zuvor ein irakischer Botschaftsangehöriger das Gelände gefilmt hatte. Florian Rötzer   26.11.2002 In Madrid haben Cyberaktivisten die Gleichstellung von Internetcafes mit Spielhallen noch verhindern können, in La Rioja wurde eine solche Regelung bereits eingeführt Die Stadt Madrid hatte vor vierzehn Tagen [1]angekündigt, eine Anordnung zu erlassen, nach der Internetcafes rechtlich und steuerlich mit Spielhallen gleichzusetzen wären. Das mag in der Praxis stimmen, gleichwohl hatte 1975 der amerikanische Präsident Gerald Ford nach zahlreichen, mitunter auch sehr peinlichen Eskapaden des CIA eine "Executive Order" (11905) erlassen, in der es jedem, der für die amerikanische Regierung arbeitet, verboten wurde, sich an Mordanschlägen zu beteiligen. Das Internetcafe NetStreet hatte für einen Counterstrike-Wettkampf, wie die LA Times [1] berichtet, einen Preis von 300 US-Dollar ausgesetzt. "Albert ist ein braver Mensch, dem ich so gut als verlobt bin".-- nun war mir das nichts Neues (denn die Maedchen hatten mir's auf dem Wege gesagt) und war mir doch so ganz neu, weil ich es noch nicht im Verhaeltnis auf sie, die mir in so wenig Augenblicken so wert geworden war, gedacht hatte. 
Die Bleiglasur der Toepferwaren, der Gruenspan kupferner Gefaesse hatte ihr schon manche Sorge gemacht. Beschämend ist auch, dass die Telekom elementare Geheimnisse ihrer Kunden nicht für sich behalten kann. Eine kurz vor Verabschiedung eingebrachte Änderung schreibt nun auch die Speicherung der Verbindungsdaten für maximal 12 Monate vor ( [4]Keine 12 Monate Speicherung von Verbindungsdaten) Nur eine Verfassungsklage kann das Gesetz noch kippen, das nach Ansicht der Kritiker elementare Rechte der Bürger verletze. Goldhaber   24.09.2002 Die von der Bush-Regierung manipulierte Angst kann auf Dauer keine Grundlage für den Erhalt der Macht sein Das erste, was man über Terroristen sagen muss, ist, dass es nicht sehr viele gibt - höchstens einige Tausend aktive in einer Welt mit Milliarden von Bewohnern. 
Schließlich kann man von allen Seiten getroffen werden. 
Kann man ja auch von ihr verlangen, denken viele, immerhin hat sie, die nebenbei auch Producerin der Osbournes (im wahrsten Sinne des Wortes) ist, 20 Millionen Dollar für Staffel zwei und drei ausgehandelt, eine Zahl, die man immer wieder liest, wenn es um diese Familie geht, eine Zahl, die wieder einmal beweisen soll, dass den Osbournes außer Geld nichts heilig ist, nicht einmal sie selbst. SPD-Fraktionschef Franz Münteferings variierter Marie-Antoinette-Spruch, nun zu sparen, damit der Staat noch besser kassieren kann, war dann die passende "Kakofonie" (O-Ton Schröder), die bisherige Schlussdissonanz dieses Konzerts ohne Dirigent und Generalbass. Ähnlich wie bei Kommunikationssatelliten kann die Energie auch von der Erde ins All und von dort wieder in andere Gebiete auf der Erde gesendet werden. Dass die Missachtung des Datenschutzes unmittelbare Konsequenzen haben kann, die ans Lebensbedrohliche reichen, beweist ein Fall aus Tübingen. Septembers Nach den Anschlägen in den USA und der "Wer nicht mit uns ist, ist gegen uns"-Formel von Bush befürchteten die Palästinenser das Schlimmste. 
Und die Desinformationskampagne geht weiter: Über die 350.000 Demonstranten, die Ende September in London gegen den Alleingang der USA gegen den Irak protestierten, berichteten die großen US-Zeitungen entweder gar nicht, oder sie [8]sprachen flüchtig von "Tausenden Demonstranten". Dem haben sich auch die Alliierten zu fügen: Zwar sei man zu Allianzen bereit, um den immerwährenden Krieg gegen den Terrorismus zu führen. Dezember vor. Mit dem Ausstand wollen sie gegen die Untätigkeit und Verharmlosung einer der größten Umweltkatastrophen in Spanien durch die Regional- und Zentralregierung protestieren. Sie gestehen ein, dass Albert oft das Zimmer seiner Frau verlassen, wenn Werther bei ihr war, aber nicht aus Hass noch Abneigung gegen seinen Freund, sondern nur weil er gefuehlt habe, dass dieser von seiner Gegenwart gedrueckt sei. Ottiliens Gegenwart verschlingt ihm alles; er ist ganz in ihr versunken, keine andre Betrachtung steigt vor ihm auf, kein Gewissen spricht ihm zu; alles, was in seiner Natur gebaendigt war, bricht los, sein ganzes Wesen stroemt gegen Ottilien. 
77% wollen in den Mitgliedern der europäischen Union einen verlässlichen Partner im Kampf gegen den Terrorismus erkannt haben. Doch man muss festhalten, dass andere, die sich in derselben Situation wie diejenigen befinden, die Terroristen werden, sehr oft nichts dergleichen tun; Passivität oder nicht-gewaltsame Aktionen, oder eine Lebensweise, die den Schmerz oder die Erniedrigung nicht so relevant erscheinen lässt, wären andere Möglichkeiten, die vom Terrorismus wegführen. Aus diesem Grund [1]wollen Seth Shostak vom Search for Extraterrestrial Intelligence Institute ( [2]SETI) in Mountain View (Kalifornien), und Ivan Almár vom Konkoly-Observatorium in Budapest die [3]Rio-Skala an Hollywood-Blockbustern wie "Independance Day" oder "2001: A Space Odyssey" testen. Noch mehr als auf Russland setzten die USA auf die Region um das Kaspische Meer ( [5]Vom Krieg zum Geschäft). Wenn man die Zombies erledigt hat, erschien bei der Online-Version am Ende das Bild vom himmelfahrenden Christus mit dem Text, dass die "Horden der Bruderschaften deine Seele verschlungen" haben und dass die volle Version mit der neuen CD erscheine. 
Den letzten Begriff leitet er vom Namen des Schrifstellers Sacher-Masoch ab, der masochistische Praktiken in seinen Werken ausführlich dargestellt hatte. Bei dieser Mission, so der Chefdesigner Wang Zhuang, hätten zum ersten Mal menschliche Funktionen simuliert und überwacht werden können, vom Verbrauch des Sauerstoffs, Blutdruck, Herzfrequenzen bis zur Körpertemperatur. Wie verstoert jetzt vom reissenden Strome unsere Laube! Vom Pferd hätt' ich mich geworfen und wäre ihr gefolgt, wenn nicht (er zeigt auf den Bürgermeister) der da- Bürgermeister (mit einem Pokal). Die beiden Eheleute machten umstaendlich ihre Bekenntnisse; aber kaum hatte er den Sinn der Sache vernommen, als er verdriesslich vom Tische auffuhr, ans Fenster sprang und sein Pferd zu satteln befahl. 
Einer dieser wiederbeschreibbaren Mod-Chips der dritten  Generation ist der vom Hongkonger Unternehmen Lik-Sang veröffentlichte  OpenXbox - PC-BioXX, der ursprünglich in Deutschland entwickelt wurde. Diese Annahme ist gewissermaßen eine populäre Falle, weil sie die Menschen mit einer verführerischen Binsenweisheit ködert: Um in ein System einbrechen zu können, muss man ein gewisses Maß an Wissen und Können besitzen. Dass in einer angeblich globalisierten Welt, in der die Mauern gefallen seien, der Schutz der territorialen Grenzen und die Landesverteidigung (homeland security) wieder eine derart wichtige Rolle spielt, haben vermutlich viele vor 10 Jahren sich so nicht vorstellen können. In der [4]Haushaltsdebatte schlug der von allen Seiten angeschossene Schröder nun gegen Opposition und außerparlamentarische Kritiker zurück: "Das ist alles was Sie können: Rumbrüllen und stören." 
Möglicherweise gehen Wissenschaftler davon aus, dass ihre Wissenschaftlerkollegen verlässlich sind und genau arbeiten, tragen aber mit diesem irrigen Urvertrauen in ihre eigene Klasse zur Ausbreitung von Fehlern bei, die sich wie eine memetische Ansteckung ausbreiten können. 
Wir können uns die Bärte stutzen lassen, und wer weiß, ob wir das Wunder bei dieser Gelegenheit nicht zu sehen bekommen. Man braucht Agenten, die ins Herz eines potenziellen Gegners vordringen und über seine Vorhaben und Fähigkeiten berichten können. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13219&rub_ordner=inhalt&mode=html Bundesregierung fördert und verletzt Logikpatente gleichzeitig Bundesregierung fördert und verletzt Logikpatente gleichzeitig Peter Mühlbauer   11.09.2002 Unterschriftenaktion fordert jetzt Klarheit Es hat den unscheinbaren Namen [1]EP0895689 und könnte die Bundesregierung in Erklärungsnöte bringen - ein schon oft in [2]Foren angeführtes gefährliches Logikpatent auf die Erzeugung von Webseiten, das neben der Bundesregierung auch viele andere Webseitenbetreiber unbeabsichtigt verletzten. Aber gab es nicht schon immer solche Kassandra-Rufe? Entsprechend entwickelt die Psychopathia Sexualis schon kurz nach ihrem Erscheinen eine Eigendynamik, die möglicherweise den Autor selbst überraschte. 
Eine systemimmanente oder besser noch systembeschleunigende Jugend, die hatte man sich schon immer gewünscht. Und wo liegt das Vorrecht?-- weil wir aelter sind und gescheiter!-- guter Gott von deinem Himmel, alte Kinder siehst du und junge Kinder, und nichts weiter; und an welchen du mehr Freude hast, das hat dein Sohn schon lange verkuendigt. Meine Sinne verwirren sich, schon acht Tage habe ich keine Besinnungskraft mehr, meine Augen sind voll Traenen. Albrecht. Mädchen, gestern warb ich um dich, heute komm ich um die Antwort, während meine Freunde schon den Priester suchen, der uns verbinden soll: ist das Schmach? Doch schon bald legte sich die frühe Pietät, die imaginären Bilder des Grauens, die von der Wirklichkeit nachgeahmt und überholt wurden, aus den Medien zu bannen. 
Und auch wenn dieser Terrorschlag auf dem Hintergrund des Kampfes von islamischen Fundamentalisten stattfand, die sich gegen die westliche Welt zur Wehr setzen, so zeigen die beiden Anschläge, die gegenwärtig auch die Medien beherrschen, dass der Terror zu einem Grundphänomen der Aufmerksamkeitsgesellschaft wird und sich von einer direkten politischen Zielsetzung entfernt bzw. Wenn sich ein Irak-Krieg aufgrund einer Fehleinschätzung als überaus teuer oder als großes Schlamassel erweisen sollte, werden sie noch schneller an Glaubwürdigkeit und Macht verlieren. Was also tun? Wenn es sich nicht um gesetzlich verbotene Dinge handelt, die sich auf einem Server in dem jeweiligen Land befinden, wird es schwierig. Ich weiss nicht, was ich Anzuegliches fuer die Menschen haben muss; es moegen mich ihrer so viele und haengen sich an mich, und da tut mir's weh, wenn unser Weg nur eine kleine Strecke miteinander geht. Da es aber einmal nicht in unsern Plan geht und man an seinen Lebensverhaeltnissen nicht soviel zupfen und zerren, nicht immer was Neues an sie heranziehen soll, so trag ich das lieber, ja ich ueberwinde die unangenehme Empfindung, wenn meine Tochter, welche recht gut weiss, dass die arme Ottilie ganz von uns abhaengt, sich ihrer Vorteile uebermuetig gegen sie bedient und unsre Wohltat dadurch gewissermassen vernichtet. 
Der Selbstmord des Grunge-Stars Kurt Cobain hat seiner Popularität nicht geschadet, und die Massen- und Selbstmörder der High School in Colorado (und vielleicht auch in Sachsen-Anhalt), waren sich der Aufmerksamkeit, die sie, wenn auch posthum, finden würden, sehr wohl bewusst. er chilenischer Emigrant, der sein Verständnis und Mitgefühl gerade damit begründet, dass er selbst ähnliches erlebt habe, auf den Tag genau 28 Jahre zuvor, am 11.September 1973, beim blutigen Militärputsch gegen Salvador Allende. Die Mehrzahl der Personen mit Internetzugang habe für den Rückgriff aufs herkömmliche Papier angegeben, dass dies leichter gewesen sei. Das zuvor verfolgte Prinzip internationaler Verträge, um die Nichtweiterverbreitung von Waffensystemen zu gewährleisten, habe sich in den Fällen des Irans, Nord-Koreas, Iraks und anderer Nationen als untauglich erwiesen. Man habe jedoch "die notwendigen militärischen Kapazitäten, um auf alle Bedrohungen zu antworten". 
Überdies, so die Washington Post, "versichern Regierungsangehörige, dass es sich bei den Männern um feindliche 'Kämpfer' im Rahmen des von der USA angeführten Kriegs gegen den Terrorismus gehandelt habe, der im Unterschied zu allen anderen Kionflikten nicht durch nationale Grenzen definiert werden kann". Auch die CIA hat im Zeitalter des Internet ein größeres Mitteilungs- oder auch ein größeres Rechtfertigungsbedürfnis und will nun ihre Kompetenzen ein für alle Mal klarstellen, aber auch den Behauptungen entgegen treten, man habe Usama Bin Ladin zur Macht verholfen oder sei mit ihm in Kontakt gestanden. Als ich jetzt diesen Dokumentarfilm ("Stanley Kubrick - A life in Pictures") gemacht habe, bedrängten mich viele Leute, ich sollte doch diese Tortenschlacht aus "Dr. Strangelove" zeigen. Am 20. Januar Ich muss Ihnen schreiben, liebe Lotte, hier in der Stube einer geringen Bauernherberge, in die ich mich vor einem schweren Wetter gefluechtet habe. 
Oh, wenn Ihr mir Euer Mitleid geschenkt habt, weil Ihr das glaubt, so nehmt's zurück und quält mich nicht länger, ich habe keinen Anspruch darauf. 
Man hat uns die Geschichte gelehrt; ich habe nicht soviel daraus behalten, als ich wohl gesollt haette; denn ich wusste nicht, wozu ichs brauchen wuerde. CNN ging letztes Jahr offenbar so weit, seine Afghanistan-Korrespondenten explizit daran zu erinnern, dass den Opfern des Afghanistanfeldzuges nicht zu große Aufmerksamkeit zu schenken sei; stets und ständig habe man den Zuschauern zu vergegenwärtigen, dass die Taliban an allem Schuld seien. Eine heute bereits verfügbare Hardware-Alternative dürfte nur wenig mehr kosten: 249 Euro will Microsoft derzeit für seine Xbox-Spielkonsole haben, in den Vereinigten Staaten gar nur 200 Euro. Das aber heißt natürlich, eine etwaig distanzierte Haltung mit ihren Zielen diplomatisch hinter dem Rücken der Öffentlichkeit auszuhandeln, seine Position zur Frage unentschieden zu halten (Stoibers Missgriff) oder sich dem Kalkül der Macht zu unterwerfen, um so die deutsch-amerikanischen Beziehungen zu pflegen. Deutschland ist anders Nun, der österreichische VKI hat mittlerweile begonnen, seine Warentests mit kombinierten Waren- und Unternehmenstests ( vgl. 
So erscheinen seine Werke in den USA inzwisc Hier, auf der konstruktiven Seite entfaltet Ramonet seine Stärke. Die Bürger wurden zu einem "totalen Widerstand" aufgerufen Angesichts der medialen Inszenierung eines Notstandes, bis hin zu offenen Aurufen putschistischer Militärs zur Gewalt gegen Chavez und seine Anhänger über die oppositionellen TV-Sender, führen Anhänger der bolivarianischen Revolution seit Montag Kundgebungen vor allen Oppositionsmedien durch und fordern diese auf, "die Wahrheit zu erzählen". Ein Pilger im heiligen Lande trifft nicht so viele Staetten religioeser Erinnerungen an, und seine Seele ist schwerlich so voll heiliger Bewegung.-- Noch eins fuer tausend. Agnes, jetzt --(Er sagt ihr etwas ins Ohr, dann hält er seine Hand auf ihre Wange.) 
Doch wer ist so gebildet, dass er nicht seine Vorzuege gegen andre manchmal auf eine grausame Weise geltend machte! Sie geben hier ein paar Dollar und dort ein paar Mark aus, um auf die Weltpolitik während des Kalten Kriegs Einfluss zu nehmen. Dennoch könnte auf Europa nach Ansicht von Mark Burchell von der britischen [26]University of Kent irgendwann einmal ein Meteorit eingeschlagen sein, der die benötigten Bausteine des Lebens gleich mitbrachte.Bereits in der Februar-Ausgabe der Zeitschrift [27]American Scientist dieses Jahres stellte Richard Greenberg eine andere Theorie vor, wonach Magnetfeldmessungen der Sonde Galileo darauf hindeuteten, dass auf Europa unter der festen Eiskruste eine flüssige Schicht liegt, die durch vulkanische Aktivitäten im Gesteinskern und durch die Gezeitenreibung beim Umlauf um den Riesenplaneten Jupiter am Gefrieren gehindert wird. Lincoln L. Lauhon, Mark S. [3]Textwise-Gründer Mark Weiner weiß, dass "die Entwicklung der Informationsverarbeitungssysteme hauptsächlich von den Visionen der Geheimdienst-Community vorangetrieben wird". 
Auch wenn Herr Späth noch heute von den tollen, jungen Unternehmern in den Berliner Internetbuden schwärmt - die einst so vielversprechende Jugendbewegung, auf die so mancher wortwörtlich die letzte Mark gesetzt hatte, hatte über Nacht ihren Zauber verloren. You may however, if you wish, distribute this etext in machine readable binary, compressed, mark-up, or proprietary form, including any form resulting from conversion by word pro- cessing or hypertext software, but only so long as *EITHER*: [*] The etext, when displayed, is clearly readable, and does *not* contain characters other than those intended by the author of the work, although tilde (~), asterisk (*) and underline (_) characters may be used to convey punctuation intended by the author, and additional characters may be used to indicate hypertext links; OR [*] The etext may be readily converted by the reader at no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent form by the program that displays the etext (as is the case, for instance, with most word processors); OR [*] You provide, or agree to also provide on request at no additional cost, fee or expense, a copy of the etext in its original plain ASCII form (or in EBCDIC or other equivalent proprietary form). You may however, if you wish, distribute this etext in machine readable binary, compressed, mark-up, or proprietary form, including any form resulting from conversion by word processing or hypertext software, but only so long as *EITHER*: [*] The etext, when displayed, is clearly readable, and does *not* contain characters other than those intended by the author of the work, although tilde (~), asterisk (*) and underline (_) characters may be used to convey punctuation intended by the author, and additional characters may be used to indicate hypertext links; OR [*] The etext may be readily converted by the reader at no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent form by the program that displays the etext (as is the case, for instance, with most word processors); OR [*] You provide, or agree to also provide on request at no additional cost, fee or expense, a copy of the etext in its original plain ASCII form (or in EBCDIC or other equivalent proprietary form). You may however, if you wish, distribute this etext in machine readable binary, compressed, mark-up, or proprietary form, including any form resulting from conversion by word pro- cessing or hypertext software, but only so long as *EITHER*: [*] The etext, when displayed, is clearly readable, and does *not* contain characters other than those intended by the author of the work, although tilde (~), asterisk (*) and underline (_) characters may be used to convey punctuation intended by the author, and additional characters may be used to indicate hypertext links; OR [*] The etext may be readily converted by the reader at no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent form by the program that displays the etext (as is the case, for instance, with most word processors); OR [*] You provide, or agree to also provide on request at no additional cost, fee or expense, a copy of the etext in its original plain ASCII form (or in EBCDIC or other equivalent proprietary form). Trotz mehrmonatiger harter Schule bei seinem Boulevardjournalismus-Mentor geriet Stoiber wieder häufiger ins Stottern und erheiterte das Publikum mit Referenzen auf "George Bus" und das "36-Mark-Gesetz". 
 Beim Lesen ihres Buchs erhält man den Eindruck, dass die Geheimdienste ihre Finger überall im Spiel haben. Die Netzhaut, häufig bloß als Rückwand einer Camera obscura oder Lochkamera interpretiert, liefert ihre Informationen über einen Nervenstrang in das Gehirn. Wobei vermutlich auch deutliche Zivilkleidung nicht helfen dürfte, wenn die Journalisten im Gefolge und unter dem Schutz der amerikanischen Soldaten deren Kampf gegen ihre Feinde beobachten. Philipp Grätzel von Grätz   09.12.2002 Neue Spielregeln im Gen-o-versum Schwedische Forscher sorgen für Aufruhr unter Genetikern: Sie wollen beobachtet haben, dass Enkel leichter an Wohlstanderkrankungen wie Diabetes oder Gefäßproblemen sterben, wenn ihre Großväter in der Jugend reichlich zu essen hatten. 
So werden beispielsweise Steaks für ihre Reise ins All als einziges Produkt im Voraus entsprechend präpariert: Zuerst werden sie gebraten, dann in beschichtete Beutel verpackt und durch ionisierende Strahlen sterilisiert, bevor dann die Delikatesse in die Mikrowelle wandert. 
Man erzaehlt von dem Bononischen Steine, dass er, wenn man ihn in die Sonne legt, ihre Strahlen anzieht und eine Weile bei Nacht leuchtet. Nie habe ich ihre Lippen so reizend gesehn; es war, als wenn sie sich lechzend oeffneten, jene suessen Toene in sich zu schluerfen, die aus dem Instrument hervorquollen, und nur der heimliche Widerschall aus dem reinen Munde zurueckklaenge -- ja wenn ich dir das so sagen koennte!-- ich widerstand nicht laenger, neigte mich und schwur: nie will ich es wagen, einen Kuss euch aufzudruecken, Lippen, auf denen die Geister des Himmels schweben.-- Und doch -- ich will -- ha! Dann wird Aufklärung darüber versprochen, warum die USA und Großbritannien den Irak bombardieren. Hierauf folgt dann ein stetiger, starker Energieverlust, der die Teilchen entsprechend wieder langsamer werden lässt. [6]President Calls on Congress to Act, 23.9.2002 Ein "offener Diskurs", für den so sehr eingetreten wird, ist allerdings dem US-Präsidenten, der angeblich Freiheit für alle wünscht und der alle gleichermaßen liebt, aber offenbar dann lästig, wenn die von ihm ausgemachte Sendung der amerikanischen Nation nicht in allen Konsequenzen geteilt wird. 
Wenn ich die Einschraenkung ansehe, in welcher die taetigen und forschenden Kraefte des Menschen eingesperrt sind; wenn ich sehe, wie alle Wirksamkeit dahinaus laeuft, sich die Befriedigung von Beduerfnissen zu verschaffen, die wieder keinen Zweck haben, als unsere arme Existenz zu verlaengern, und dann, dass alle Beruhigung ueber gewisse Punkte des Nachforschens nur eine traeumende Regignation ist, da man sich die Waende, zwischen denen man gefangen sitzt, mit bunten Gestalten und lichten Aussichten bemalt -- das alles, Wilhelm, macht mich stumm. Aus dem Blut auf der Lehne des Sessels konnte man schliessen, er habe sitzend vor dem Schreibtische die Tat vollbracht, dann ist er heruntergesunken, hat sich konvulsivisch um den Stuhl herumgewaelzt. Dieser stieg nun die Terrassen hinunter, musterte im Vorbeigehen Gewaechshaeuser und Treibebeete, bis er ans Wasser, dann ueber einen Steg an den Ort kam, wo sich der Pfad nach den neuen Anlagen in zwei Arme teilte. Bleibt zu hoffen, dass die lesenswerten Thesen des Grimme-Instituts Diskussionen und Nachdenken in den Redaktionsräumen provozieren, dann säßen wir wieder gerne vor dem Fenster zur Welt, das uns klüger und wissender machen kann. Alles in allem klingt es fürchterlich, papieren, nach überflüssigem "Euro-Pudding" ein Projekt, das alle Filmkunst schon im Ansatz unter einem politisch-kulturellen Konzept erstickt. 
Zu diesen Kapazitäten gehören auch schon existierende Mini-Nukes, um tief unter der Erde gelegene Bunker oder Waffenlager zu vernichten ( [4]Mini-Nukes gegen Schurkenstaaten). Auch ein neues Gesetz, wie es der republikanische Kongressabgeordnete Bob Barr vorausschauend schon Anfang März 2001 unter dem Titel "Terrorist Elimination Act" (HR 19) eingebracht hat, ist auf diese Weise nicht notwendig ( Lizenz zum Töten[8]). Ob aber die Bezeichnung von al-Qaida-Mitgliedern oder anderen mutmaßlichen Terroristen als "feindliche Kämpfer", gegen die wie im Krieg tödliche Gewalt angewendet werden kann, mehr ist als nur eine scheinrechtliche Legitimation für willkürlich staatlich ausgeführte gezielte Mordanschläge auf Verdächtige in der ganzen Welt sei dahin gestellt. Wir gehen davon aus, dass wir die ersten Resultate im Januar veröffentlichen", verdeutlicht MAP-Spezialist [4]Alan Kogut vom NASA Goddard Space Flight Center. Voller Zuversicht ist auch Dr. Herbert Scheingraber vom MPI für [3]extraterrestrische Physik in Garching: "Ich glaube schon, dass wir gegen Ende dieses Jahrzehnts einen erdähnlichen Planeten finden werden." Stellen wir uns einmal ganz dumm und fragen: Warum macht der Atropin-Autoinjektor Schlagzeilen, wenn er doch zur Standardausrüstung der-US Soldaten gehört? 
Wir wissen, daß wir zuwenig wissen - ist die gegenwärtige Erkenntnis von allen Fronten der Geophysiker und Klimaforscher. Ich glaube, die amerikanischen Bürger sollten das Ausmaß der Herausforderung kennen, der wir im Zusammenhang mit der Beteiligung fremder Regierungen gegenüberstehen. Und du, sanft klagende Minona!-- Wie veraendert seid ihr, meine Freunde, seit den festlichen Tagen auf Selma, da wir buhlten um die Ehre des Gesanges, wie Fruehlingsluefte den Huegel hin wechselnd beugen das schwach lispelnde Gras. Du siehst, wir tragen beiderseits dieselben Sorgen in einem treuen, freundschaftlichen Herzen. Dann soll die EO-Landesonde und schließlich eine Tiefbohrvorrichtung an einer vom Orbiter ausgesuchten Stelle die Eisschicht durchbohren, besser gesagt einen Weg durch die Eiskruste hindurch "schmelzen" und dort den genannten [29]Hydrobot (oder mehrere), einen weltraumtauglichen irdischen Tauchroboter zur Erkundung der Unterwasserwelt des Jupitertrabanten, in das eiskalte Nass entlassen. 
Doch soll, wie "Statewatch" Ende August [3]meldete, derzeit auf EU-Ebene der Versuch einer "Harmonisierung der Datenspeicherung" laufen, um zu einer EU-weiten Speicherpflicht von 12 bis 24 Monaten zu führen. Die Diskussion soll neben dem Thema der Laborkontrollen auch auf den Komplex der nicht-tödlichen Biowaffen und global einheitlicher Exportkontrollen gelenkt werden. Es soll die bislang umfassendste Analyse sein, an der 200 Wissenschaftler beteilig waren und nach der die Regionen im Zustand natürlicher Wildnis noch fast die Hälfte der Landflächen ausmachen, aber nur einen Bruchteil der Weltbevölkerung enthalten. Die ersten Reaktionen in den Medien auf den Kannibalismus- oder Menschenopfer-Fall, bei dem offenbar auch das Opfer unter laufender Kamera - mit Ausblick auf Ruhm und Unsterblichkeit? - erst einmal seinen eigenen, zuvor irgendwie abgeschnittenen Penis mit verzehrt haben soll (was nicht ganz einfach vorzustellen ist), bis er getötet und teilweise verspeist wurde, bestanden auch aus Medienkritik. 
Hernach, wenn ich wieder dran denke und mir die Fabel vom Pferde einfaellt, das, seiner Freiheit ungeduldig, sich Sattel und Zeug auflegen laesst und zuschanden geritten wird -- ich weiss nicht, was ich soll.-- und, mein Lieber! 
Das ist nur zu verständlich, denn wie soll man mit Bildern gegen die Bilder ankämpfen, die sich seit einem Jahr in unser aller Hirne eingebrannt haben: wie das Flugzeugs den Südturm des World Trade Center wie ein Stück Butter durchschlägt; zwei rauchende Hochhaustürme über der Skyline von Manhattan. "Ich-AG". Indem sie einen bürokratischen Brei aus Rechtsunsicherheit und feudaler Abhängigkeit kocht, versperrt die Regierung potentiellen Kleinunternehmern den Weg in die Selbständigkeit. Wenn ein ägyptischer Präsident, dem wir jährlich zwei Milliarden Dollar zahlen, einen pro-amerikanischen Verteidiger der Demokratie einsperrt, dann bin ich "wütend" und erwarte von Amerika, dass es etwas tut. Auf den Vorfall befragt, warnte Powell dennoch Hussein in einem [2]Interview: "Ich glaube, die Botschaft vor einigen Jahren ist noch immer eine ziemlich zutreffende Botschaft, und ich denke, sie haben verstanden, dass der Einsatz von solchen Waffen auf die ernsthaftestes Weise beantwortet würde." Jetzt entfernen wir auch noch das Schwarze und erhalten einen roten Punkt, der nach Drehen der Schachtel um ganze 90° (nicht unbedingt 90°, es können auch 89° sein - seht ihr, ich verarsche jetzt schon meine "erklärende" Ausdrucksweise) und erhalten die japanische Flagge. 
Bush meinte darauf, dass der Prozess gerade erst begonnen habe: "Und ich will die Amerikaner weiterhin daran erinnern, dass dies kein Spiel ist, bei dem wir Verstecken spielen. Die Entschuldigung der Reichsfilmdomina, sie habe halt künstlerisch gehandelt und sei darin nicht dem System botmäßig gewesen, überzeugt nicht: "Nein, mein Führer, das werde ich nicht tun, ich kann nur das machen, was aus meinem Inneren wächst, wonach ich Sehnsucht habe. Ich glaube nicht, dass es rund um die Ermordung von John F. Am Rande eines solchen Protests töteten Soldaten in Nablus einen 14-Jährigen. Also waren die Ziele: a) vorwiegend statistisches Material, Zahlen, Daten zu "transformieren", also für ihre grafische Übersetzung aufzubereiten, b) ein standardisierte Werkzeuge im Sinne eines Bild-Repertoires zu schaffen und c) die so im Wiener Institut für Wirtschaftsforschung entstandenen Bildtafeln in Form von leicht zerlegbaren und transportablen Wanderausstellungen an öffentliche, exponierte Orte zu bringen. 
Trotz der Auswirkungen eines jeden Verlusts von Menschenleben auf die öffentliche Meinung, wie beispielsweise das Massaker an 241 US-Marines in Beirut, das zum Rückzug aus dem Libanon führte, zeigt sich in der Geschichte der amerikanischen Beteiligung an Anschlägen und Entführungen weiterhin der Glaube, dass die Entfernung eines charismatischen Führers zu einem gewünschten Ziel führen wird oder dass man eine Idee zum Verschwinden bringen kann, wenn man die "Bösen" einen nach dem anderen beiseite schafft. Deutsche Soldaten würden dennoch im Falle eines Kriegs Dienst tun an Bord der Nato-Aufklärer vom Typ Awacs (vgl. Ich erinnerte ihn an ein Maedchen, das man vor weniger Zeit im Wasser tot gefunden, und wiederholte ihm ihre Geschichte.--"Ein gutes, junges Geschoepf, das in dem engen Kreise haeuslicher Beschaeftigungen, woechentlicher bestimmter Arbeit herangewachsen war, das weiter keine Aussicht von Vergnuegen kannte, als etwa Sonntags in einem nach und nach zusammengeschafften Putz mit ihresgleichen um die Stadt spazierenzugehen, vielleicht alle hohen Feste einmal zu tanzen und uebrigens mit aller Lebhaftigkeit des herzlichsten Anteils manche Stunde ueber den Anlass eines Gezaenkes, einer uebeln Nachrede mit einer Nachbarin zu verplaudern -- deren feurige Natur fuehlt nun endlich innigere Beduerfnisse, die durch die Schmeicheleien der Maenner vermehrt werden; ihre vorigen Freuden werden ihr nach und nach unschmackhaft, bis sie endlich einen Menschen antrifft, zu dem ein unbekanntes Gefuehl sie unwiderstehlich hinreisst, auf den sie nun alle ihre Hoffnungen wirft, die Welt rings um sich vergisst, nichts hoert, nichts sieht, nichts fuehlt als ihn, den Einzigen, sich nur sehnt nach ihm, dem Einzigen. In ihrer Jugend soll sie schoen gewesen sein und ihr Leben weggegaukelt, erst mit ihrem Eigensinne manchen armen Jungen gequaelt, und in den reifern Jahren sich unter den Gehorsam eines alten Offiziers geduckt haben, der gegen diesen Preis und einen leidlichen Unterhalt das eherne Jahrhundert mit ihr zubrachte und starb. Ja, wenn sie sich zusammenrotteten und sich offen wider mich empörten: ich schickte dein Bild, statt eines Heers, und sie kehrten schamrot zum Pfluge zurück! 
Vielleicht käme es zu ein paar UN-Resolutionen, die von Menschen bewegten NGOs angemahnt werden würden. Gestern gar brachte er mich auf, denn ich war mit gemeint: zu so Weltgeschaeften sei der Graf ganz gut, er habe viele Leichtigkeit zu arbeiten und fuehre eine gute Feder, doch an gruendlicher Gelehrsamkeit mangle es ihm wie allen Belletristen. Moderator und Gast-Gastgeber Heinrich Dubel spielte diese Songs, sprach erratisch ins Mikro, versäumte es nicht, neueste Nachrichten, etwa die von den drei Männern, die sich in einer Flugzeugtoilette eingeschlossen haben, mit den Ereignissen von vor einem Jahr gegenzulesen, brachte Mathias Bröckers [5]20 Lektionen des 11.September zur Sprache und warf thematisch abgestimmte Dias an die Wand. So habe während der Volkszählung im Jahr 2000 nur jeder zweite Haushalt, der die Startseite des E-Census besuchte, dann tatsächlich auch den Fragebogen dort ausgefüllt. Schon letztes Jahr ließ die US-Regierung trotz der Anthrax-Briefe die Verhandlungen kurzfristig scheitern, weil die Überprüfungsverfahren angeblich nicht ausreichen, um Staaten davon abzuhalten, biologische Waffen zu entwickeln oder zu erhalten ( [8]Biowaffenkonferenz in Genf gescheitert). 
Nach kurzen, aber für den Umgang zwischen der EU und den USA ungewöhnlich harten Konfrontationen vertagte man sich auf das kommende Jahr. Die Verletzung von religiösen Gefühlen kann mit einer Gefängnisstrafe bis zu einem Jahr geahndet werden. Nach ai-Angaben hat die Polizei im vergangenen Jahr gegen mehr als eine Million Kinder und Jugendliche Strafanzeige erstattet. Nach Angaben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Arbeit, das den zu Vergleichszwecken in DM berechneten Report alljährlich erarbeitet, wurden im Jahr 2001 Kriegswaffen im Wert von 718,4 Millionen DM exportiert, von denen 89,1% in EU-, NATO- und der NATO gleichgestellte Länder gingen. 
Der juengere aber dort hinten ist so alt als meine Frau, im Oktober funfzig Jahr. 
Gott sei Dank, dass er nur so weit ist, vorher war er ein ganzes Jahr rasend, da hat er an Ketten im Tollhause gelegen. Er ist zehn Jahr älter, wie ich! Ohne Zweifel werden sie auch dieses Jahr sich durch neue Triebe wieder dankbar hervortun". Wir haben zwei Augen, damit wir optimal räumlich sehen können. Die Anzahl der Möglichkeiten einen Schuh zu schnüren sind astronomisch, aber die zwei populärsten Methoden sind historisch die 'Zickzack'- oder die 'Gerade'-Schnürung. 
Als es 1886 erstmals veröffentlicht wird, ist Krafft-Ebing bereits Autor von zwei erfolgreichen Lehrbüchern über gerichtliche Psychopathologie und Psychiatrie. Die israelische Armee zerstörte in der Folge zwei Häuser des Attentäters. Er brach zwei-, dreimal ab un Ha, ha! Als ob's zwei Regenbogen wären, die man zusammengefügt und als funkelnden Zauberring um die Welt gelegt hätte! Sony-Vertreter Riley Russell jubelte: Wir bekämpfen solche Umgehungsmittel innerhalb der US-Grenzen seit Jahren. 
So soll Meinungsforschungs-Ikone Elisabeth Noelle-Neumann vor Jahren angegeben haben, dass die Ergebnisse der Umfragen manchmal 10 bis 11 Prozent von der veröffentlichten Prognose abweichen. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13675&rub_ordner=inhalt&mode=html Streiche in Zeiten des Streiks Streiche in Zeiten des Streiks Michaela Simon   27.11.2002 Die Aufmerksamkeitspyromanen Der erste Streik der britischen [1]Berufsfeuerwehr (FBU) seit 25 Jahren hat 48 Stunden gedauert, der zweite zieht sich seit fünf Tagen und bis Weihnachten sind zwei weitere jeweils einwöchige Streiks (am 4. Das einzige, was wichtig ist: Nach 2000 Jahren und einer Eiszeit, ist die Menschheit weg. "Vetter?"sagte ich, indem ich ihr die Hand reichte," glauben Sie, dass ich des Gluecks wert sei, mit Ihnen verwandt zu sein?"--"O", sagte sie mit einem leichtfertigen Laecheln, "unsere Vetterschaft ist sehr weitlaeufig, und es waere mir leid, wenn Sie der schlimmste drunter sein sollten".-- Im Gehen gab sie Sophien, der aeltesten Schwester nach ihr, einem Maedchen von ungefaehr eilf Jahren, den Auftrag, wohl auf die Kinder acht zu haben und den Papa zu gruessen, wenn er vom Spazierritte nach Hause kaeme. Fossile Hintergrundstrahlung Einig sind sich die Forscher darin, dass der Urknall vor ungefähr 12 bis 15 Milliarden Jahren Materie und Antimaterie, Raum und Zeit eine kosmische Heimat gab. 
Wie diese Farben eingesetzt werden, wie sie unterschiedlichen Räumen durch Dominanz gewisser Töne ihre eigene emotionale Konnotation geben, ohne im vorherrschenden Grundgefühl je einen Bruch entstehen zu lassen, das ist wirklich meisterhaftes Kunsthandwerk. Und um diese Idee physiologisch plausibel zu machen, ersann er in seiner [3]Zoologischen Phantasie ein hochkomplexes Biosystem. Die Einsamkeit ist meinem Herzen koestlicher Balsam in dieser paradiesischen Gegend, und diese Jahreszeit der Jugend waermt mit aller Fuelle mein oft schauderndes Herz. Werther hatte, wie wir aus seinen Briefen wissen, nie ein Geheimnis daraus gemacht, dass er sich diese Welt zu verlassen sehnte. In einer Stunde bin ich wieder da, um diese Zeit kommen so nicht viele! (Er faßt Agnes Hand.) 
Auch setzte man sich vor, wenn nur die naechsten Arbeiten erst getan waeren, an die Reisejournale zu gehen und auch auf diese Weise die Vergangenheit hervorzurufen. Indem sie Flugzeuge nur mit Stanleymessern entführen und diese Flugzeuge dann in Gebäude krachen lassen, erschrecken sie uns nicht nur mit ihrer Bereitschaft für ihre Sache zu sterben, welche auch immer das ist, sondern auch mit der Vorstellung, dass nichts sicher sein kann. Und dieser Zusammenhang ist keine intellektuelle Konstruktion. Ein [2]Klick zeigt die Palette dieser speziellen Zeiss- Anwendugen: Panzer, Jagdflugzeuge und U-Boote. 
Mit den zu zerstörenden Raketen zmgewandelten Passagierflugzeugen wurden die USA zwar nicht vom Ausland, wenn auch von Ausländern, angegriffen, dennoch verband sich dieser Schlag aus der Luft direkt mit dem vom Pentagon lange gehegten Bedürfnis nach einem Schutzschild vor Langstreckenraketen. 
Dieser Gedanke ist 1998 von Alan Boss an der Carnegie Institution of Washington aufgegriffen und simuliert worden. Natürlich wird wieder darauf verwiesen, dass der Irak - damals noch der Verbündete der USA! - Massenvernichtungswaffen bereits verwendet hat. Aus dem Schreiben an verio.net Thing.net konnte seinen Betrieb nach dem Abschalten der fraglichen Website wieder aufnehmen - unter der Androhung, die Anbindung endgültig zu verlieren, sollte diese wieder ans Netz gehen. "Derzeit gibt es keine Institution, die über den hierzu notwendigen Datenbestand verfügt", bedauert MDM-Vorstand Martin Duchscherer, der auch als Major der Reserve und Nachrichtenstabsoffizier mit Sicherheitsfragen befasst ist. Eine Schautafel, die auf den vierten Blick weitere Informationen preisgibt, widerspricht indes dem pädagogischen Dreiblick-Konzept Neuraths, das zu aller erst als pragmatisches Mittel zur Hebung des Bildungsstandes der Arbeiterklasse entwickelt wurde: Wer den ganzen Tag in der Fabrik arbeitet, liest abends keine komplexen wissenschaftlichen Werke, geht auch nicht ins Museum. 
Die Regierung hat allerdings noch keine Entscheidung darüber getroffen, ob sie der UN eine Änderung des Abkommens nahe legen solle. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13807&rub_ordner=inhalt&mode=html Keine Kriegsbegeisterung in den USA Keine Kriegsbegeisterung in den USA Florian Rötzer   17.12.2002 Die Mehrheit der Amerikaner ist nicht für einen Alleingang der USA, glaubt aber, dass ein Krieg unvermeidlich sei Nach einer zwischen dem 12. Die Armut eines Flüchtlingslagers, der selbst eine Uhr fremd ist. Norbert Eder, Sprecher der vom Kanzler mitgetragenen [2]Initiative D21 brachte dort um punkt 20.52 Uhr die Stimmung auf den Punkt: "Wir wissen noch nicht genau, wie die Stimmung ist." Kann man schon - muss man aber vielleicht nicht unbedingt ... Links [1] http://www.bmu.de/uhr/zaehler.php Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/co/13740/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. 
Pepe Escobar Saddams Uhr ist abgelaufen. Beim NetStreet Internetcafe müssen die Kunden sich bereits mit Namen und Adresse registrieren, gibt es Sicherheitskameras oder ein Verbot für Minderjährige, während der Schulzeit oder nach 22 Uhr die Computer zu benutzen. Am 19. Junius Wo ich neulich mit meiner Erzaehlung geblieben bin, weiss ich nicht mehr; das weiss ich, dass es zwei Uhr des Nachts war, als ich zu Bette kam, und dass, wenn ich dir haette vorschwatzen koennen, statt zu schreiben, ich dich vielleicht bis an den Morgen aufgehalten haette. Sie enthielten kleine Aufsaetze, abgerissene Gedanken, deren ich verschiedene gesehen habe; und nachdem er um zehn Uhr Feuer hatte nachlegen und sich eine Flasche Wein geben lassen, schickte er den Bedienten, dessen Kammer wie auch die Schlafzimmer der Hausleute weit hinten hinaus waren, zu Bette, der sich dann in seinen Kleidern niederlegte, um fruehe bei der Hand zu sein; denn sein Herr hatte gesagt, die Postpferde wuerden vor sechse vors Haus kommen. Da die beiden Hauptfiguren allerdings den Regeln des Wortgefechts entsprechend nur bei ihrer Ankunft Kontakt mit der Presse haben durften und danach im Sendestudio auf Nimmer-Wiedersehn verschwanden, war wohl eher das nach Plan um 19.30 Uhr einsetzende Catering neben den in der Halle herumsitzenden und stehenden Partei-Generalsekretären, roten Kabinettsmitgliedern und angespannten Medienberatern der wirkliche Attraktionspunkt. 
Es sind aber, noch mehr, Bilder, die einem das Grauen des 11.September nahe bringen, ohne es seiner Anonymität zu berauben. "Wir haben die Wahlen gewonnen", wurde Stoiber jedenfalls nicht müde zu wiederholen, während er mit seiner im Wahlkampf taktisch klug im Hintergrund agierenden CDU-Freundin Angela Merkel sowie dem Generalsekretär Laurenz Meyer auf der Bühne fast zu scherzen schien und Schröder im Falle eines Falles eine schwere und kurze zweite Regierungszeit angesichts der knappen Mehrheit vorhersagte. Cayley war ein erstaunlicher Mann: Mit seinem Brotjob Anwalt finanzierte er seine Berufung Mathematiker (und publizierte in 14 Jahren 250 mathematische Aufsätze), bis er einen Lehrstuhl für Mathematik in Cambridge erhielt (was eine massive Einkommenseinbuße für Cayley, aber die Erfüllung seiner Berufung bedeutete). Hier wird das politische Engagement Evolas wohl eher als Ausrutscher gesehen und die Substanz seiner esoterischen und kulturkritischen Werke jenseits der zeitlichen Belange betont. Er hatte wenige Monate vor seiner Kubareise von kirchlichen Funktionsträgern gefordert, Maßstäbe in der Bioethikdiskussion zu setzen. 
Aber Kim Jong Il ist bislang nicht zu einem medienprominenten Bösewicht wie Saddam Hussein oder Usama bin Ladin avanciert, das Land ist geopolitisch und wegen seiner Bodenschätzen weitaus weniger interessant als der Irak. Ihr wollt mehr! Ja, ja, das braucht' ich bloß zu tun, so wär' ich für ihn, wie nie dagewesen; ich selbst hätte mein Andenken in seiner Seele ausgelöscht, und er müßte erröten, mich je geliebt zu haben! So benutzte Charlotte die Kenntnisse, die Taetigkeit des Hauptmanns auch nach ihrem Sinne und fing an, mit seiner Gegenwart voellig zufrieden und ueber alle Folgen beruhigt zu werden. Laut einer Untersuchung von Geographic Profiling-Experten von 450 Straftaten, Vergewaltigungen und Morden, bei denen die Methode bei der Tätersuche eingesetzt worden war, konnte in jedem zweiten Fall der Polizei dadurch erfolgreich geholfen werden. 
Es ist mit großer Wahrscheinlichkeit davon auszugehen, dass es nur Hunderte und nicht Tausende von Toten gegeben hätte, wenn die Türme länger gestanden wären, wenn die Wasserversorgung in den hochgelegenen Stockwerken nicht unterbrochen worden wäre, wenn die Funksysteme der New Yorker Feuerwehren besser funktioniert hätte und wenn die Feuerwehr besser darauf vorbereitet gewesen wäre, große Brände in den oberen Stockwerken von Hochhäusern zu bekämpfen. 
Schließlich sei die Genfer Konvention von 1925 auch erst 50 Jahre später durch die USA unterzeichnet worden, und "ist ein äußerst wertvolles und wichtiges Instrument der biologischen Rüstungskontrolle".  Sie erwähnten zu Beginn des Gesprächs gigantische Bauwerke, die von anderen Zivilisationen im All errichtet worden sein könnten. Nur noch maritimer Hightech-Schrott Zuerst tickerte in der Nacht noch die zweideutige Meldung über die Agenturen, dass die Mission drei Minuten nach dem Start abgebrochen worden sei. Zine hatte bereits im letzten Sommer derartige Auflagen gefordert, nachdem ein 19-Jähriger beim Nachhausekommen vom NetStreet Internetcafe erschossen worden ist. Seine Zweifel, sein Streit mit sich selbst blicken aus einem Zettelchen hervor, das wahrscheinlich ein angefangener Brief an Wilhelm ist und ohne Datum unter seinen Papieren gefunden worden: Ihre Gegenwart, ihr Schicksal, ihre Teilnehmung an dem meinigen presst noch die letzten Traenen aus meinem versengten Gehirne. 
Er ist beim faulen Wenzel in Prag auferzogen worden, und was der bei Geigen -- und Flötenklang in ihn hineingesät hat, das bringt Gott selbst nicht wieder heraus! Wenn gewoehnliche Menschen, durch gemeine Verlegenheiten des Tags zu einem leidenschaftlich aengstlichen Betragen aufgeregt, uns ein mitleidiges Laecheln abnoetigen, so betrachten wir dagegen mit Ehrfurcht ein Gemuet, in welchem die Saat eines grossen Schicksals ausgesaeet worden, das die Entwicklung dieser Empfaengnis abwarten muss und weder das Gute noch das Boese, weder das Glueckliche noch das Unglueckliche, was daraus entspringen soll, beschleunigen darf und kann. Der Gebrauch von Handys und von Laptops beim Start und der Landung war bereits sicherheitshalber verboten worden. Bestickte Kissen, muffige Möbel, ein gebohnerter Boden, von dem man essen könnte und viele gerahmte Erinnerungsfotos: ein Interieur, wie man es sich eher bei einer Schlägersängerfamilie vorstellen würde. Das Land will an alte Sowjetleistungen anknüpfen und eine strategische Ölreserve für den Weltmarkt aufbauen. 
Die will zwar auch Washington, nicht aber für die eigenen Labore. "Frau Osbourne will sich in Ruhe übergeben" titelte die SZ nicht sehr geschmackvoll (warum nicht gleich "abkotzen") auf der Medienseite und in den US-Medien seufzte ein sich die Haare raufender MTV-Manager, dank der Unbeständigkeit dieser Frau habe er mittlerweile einen eisernen Magen. E-government, wiring schools, tele-cottages ... On the home front, families will be able to claim computer equipment as a tax deduction. will ich mich in nächster Zeit der konkreten Historie des Falls zuwenden und Fakten, Fakten, Fakten festhalten, das Skelett der nunmehr einbetonierten Beweise und Spuren - bevor sie von den Ausdünstungen des Medienbordells mit neuen Legendenbildungen verkleistert werden. Ihr Frauenzimmer kann's auch nicht und mag nicht, und ich habe im Englischen gesehen, dass Sie gut walzen; wenn Sie nun mein sein wollen fuers Deutsche, so gehen Sie und bitten sich's von meinem Herrn aus, und ich will zu Ihrer Dame gehen".-- ich gab ihr die Hand darauf, und wir machten aus, dass ihr Taenzer inzwischen meine Taenzerin unterhalten sollte. 
Du würdest -- Doch ich will mich nicht lächerlich machen, du weißt es selbst recht gut! Nun danke ich dir, dass du mich freundlich angehoert hast; jetzt sprich aber auch recht frei und umstaendlich und sage mir alles, was du zu sagen hast; ich will dich nicht unterbrechen". Es scheint, dass das größte deutsche Telekommunikationsunternehmen um jeden Preis von seinem gigantischen  Schuldenberg loskommen will und dabei fest entschlossen ist, die entstehenden Kollateralschäden zu ignorieren. Dieses Mal kam es dann tatsächlich zu leibhaftigen Blickkontakten zwischen den beiden zur Wahl Stehenden, die dummerweise beide mit fast identischen, roten Krawatten mit dezenten Streifen angetan waren. Das Buch schwankt stark zwischen statistischer Analyse und persönlich Erlebtem und listet nicht genug treffende Beispiele für die bewusste Irreführung der US-Bevölkerung auf, um seine wenigen allgemeinen Urteile über die US-Medien zu untermauern. 
Zwar hat das Kartell keine Erhöhung der Förderquoten beschlossen, aber trotzdem angekündigt, den Ölpreis im Zweifelsfall zwischen 22 und 28 Dollar je Barrel stabil zu halten. Zwischen Mai 2000 und Ende April 2001 wurden 489 Journalisten inhaftiert (eine Zunahme um 60 %) und 716 Reporter bedroht, überfallen oder gezielt angegriffen (ein Anstieg um 40 %). Die gefährlichsten Länder sind Kolumbien (10 Morde), Russland (4), Mexiko und die Philippinen (jeweils 3). Medien müssen heute multimedial sein, eine Unterscheidung zwischen Multimedia- und Medien-Branche ist deshalb obsolet. Albert hatte ihn oft bestritten, auch war zwischen Lotten und ihrem Mann manchmal die Rede davon gewesen. 
Noch zwischen Kauen und Schlucken reißt mich der wieder heraus, der mich gemacht hat. 
In den Tempeln zieht er eine Grenze zwischen sich und dem Allerheiligsten; er darf die Stufen nicht mehr betreten, die er zur hrzerhebenden Feierlichkeit gruendete, so wie der Goldschmied die Monstranz nur von fern anbetet, deren Schmelz und Edelsteine er zusammengeordnet hat. Dieses Mal kam es dann tatsächlich zu leibhaftigen Blickkontakten zwischen den beiden zur Wahl Stehenden, die dummerweise beide mit fast identischen, roten Krawatten mit dezenten Streifen angetan waren. Während Putin, der unlängst selbst ähnliches für Russland in Anspruch genommen hat, schnell den unilateralen Gebrauch von Gewalt als Lösung von Konflikten verurteilte, kam US-Präsident Bush, der in Australien einen wichtigen Verbündeten für den Irak-Krieg sieht, Howard zur Hilfe und sprach Australien das Recht auf einen Angriff auf Terroristengruppen im Ausland zu, wenn es eine Bedrohung gibt. Dies Ding da, Zick Zack, Trick Track, führt Ihr wohl im Wappen, oder ist's ein nackter Arm mit einer sprudelnden Ader, wie ich's draußen an der Tür gemalt sah? Wenn wir immer ein offenes Herz haetten, das Gute zu geniessen, das uns Gott fuer jeden Tag bereitet, wir wuerden alsdann auch Kraft genug haben, das UEbel zu tragen, wenn es kommt". 
Kennt Ihr sie? Auch Jungfrauen stehen unter ihrem Schutz, und wenn die Gerechtigkeit ihren Weg auch in diesen betrübten Zeiten, wie ein Maulwurf, unter der Erde suchen muß: sie ist immer zur rechten Stunde da! Doch dieses Mal konnte Schröder - konfrontiert mit dem nicht gehaltenen Versprechen, die Arbeitslosenquote unter 3,5 Millionen zu drücken - parieren. Als zweitältestes Fossil nach dem Sahelanthropus gilt nämlich der rund 6 Millionen Jahre alte Orrorin tugensis, der im vergangenen Jahr der Öffentlichkeit vorgestellt wurde, und zwar von Milford Wolpoff, der für seinen Fund ebenfalls den Status des ältesten Vorfahren des Menschen reklamiert. Im Jahr 2001 verbrauchten die USA laut [3]BP Statistical Review of World Energy 2002 895,6 Millionen Tonnen Erdöl und importierten 138 Millionen Tonnen aus dem Nahen Osten. Im US-Staatshaushalt für 2003 sind dafür bereits 15,5 Millionen Dollar vorgesehen. 
Nun hatte Union Carbide bereits 1989 eine Entschädigung in Höhe von 470 Millionen Dollar bezahlt und den Fall damit weitgehend abgeschlossen. Spiegel online[3] stellte das Internet als unheimliches verstärkendes Kontaktmedium dar, legt aber auch andere Verdachtsmomente aus, da der Vater Polizist gewesen sei und der Bruder Pfarrer wurde ...: "Auf einigen der mittlerweile 162 Millionen Hosts im Netz treffen sich Gleichgesinnte jeder noch so abartigen Leidenschaft. Wenn ich sonst vom Felsen ueber den Fluss bis zu jenen Huegeln das fruchtbare Tal ueberschaute und alles um mich her keimen und quellen sah; wenn ich jene Berge, vom Fusse bis auf zum Gipfel, mit hohen, dichten Baeumen bekleidet, jene Taeler in ihren mannigfaltigen Kruemmungen von den lieblichsten Waeldern beschattet sah, und der sanfte Fluss zwischen den lispelnden Rohren dahingleitete und die lieben Wolken abspiegelte, die der sanfte Abendwind am Himmel herueberwiegte; wenn ich dann die Voegel um mich den Wald beleben hoerte, und die Millionen Mueckenschwaerme im letzten roten Strahle der Sonne mutig tanzten, und ihr letzter zuckender Blick den summenden Kaefer aus seinem Grase befreite, und das Schwirren und Weben um mich her mich auf den Boden aufmerksam machte, und das Moos, das meinem harten Felsen seine Nahrung abzwingt, und das Geniste, das den duerren Sandhuegel hinunter waechst, mir das innere, gluehende, heilige Leben der Natur eroeffnete: wie fasste ich das alles in mein warmes Herz, fuehlte mich in der ueberfliessenden Fuelle wie vergoettert, und die herrlichen Gestalten der unendlichen Welt bewegten sich allbelebend in meiner Seele. Weh Dir, wenn sich dann nicht eine viel größere Schar für dich erhebt und deine Ankläger zum Verstummen bringt, wenn nicht Millionen ausrufen: aber wir starben in Frieden, weil er sich selbst überwand! Seinerzeit hob eine dreistufige Boeing-Delta-Rakete (Typ II-7425-10) vom US-Weltraumbahnhof  Cape Canaveral im Bundesstaat Florida auf höchst elegante Weise ab, obgleich sich an Bord eine ausgesprochen exquisite und zugleich wertvolle Ladung staute: das 145 Millionen Dollar teure Mikrowellen-Observatorium MAP (  Microwave Anisotropy Probe). 
Nach den Explosionen zeugte sich das Ereignis fortwährend selbst, ohne dass bis zum heutigen Tage ein gnädiges Ende in Sicht wäre. Was diese aber vor allem auszeichnet - und auch das hat zunächst nichts mit Prozessorleistungen zu tun - ist ein ganz immens gewachsenes Stilgefühl und eine klarere Konzeption davon, was den entscheidenden Reiz der RESIDENT EVIL-Reihe ausmacht. Alle Rechte vorbehalten Heise Zeitschriften Verlag, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13890&rub_ordner=inhalt&mode=html Der lange Marsch in den Weltraum Der lange Marsch in den Weltraum Burkhard Schröder   03.01.2003 Noch in diesem Jahr will China die ersten Taikonauten in den Weltraum bringen und beginnt damit, ein ernsthafter Konkurrent in der Weltraumtechnologie für Russland und die USA zu werden Das All erwartet die dritte Spezies menschlicher Raumfahrer: nach den russischen Kosmonauten und den US-amerikanischen Astronauten werden vermutlich noch in diesem Jahr chinesische Taikonauten [1] folgen. Agnes Bernauer Ein deutsches Trauerspiel in fünf Aufzügen Friedrich Hebbel Personen: Ernst, regierender Herzog zu München-Bayern Albrecht, sein Sohn Hans von Preising, sein Kanzler Marschall von Pappenheim, Ignaz von Seyboltstorf, Wolfram von Pienzenau und Otto von Bern, Ritter auf der Seite des Herzogs Ernst Graf Törring, Nothhafft von Wernberg und Rolf von Frauenhoven, Ritter auf der Seite des Herzogs Albrecht Hans von Läubelfing, ein Ritter von Ingolstadt Emeran Nusperger zu Kalmperg, Richter zu Straubing Caspar Bernauer, Bader und Chirurgus zu Augsburg Agnes, seine Tochter Theobald, sein Geselle Knippeldollinger, sein Gevatter Hermann Nördlinger, Bürgermeister zu Augsburg Barbara und Martha, Bürgermädchen Stachus, ein Diener Der Kastellan auf Vohburg und Straubing Ein Herold des Reichs Ein Legat der Kirche Volk, Ritter und Reisige in großen Massen Die Handlung ereignet sich zwischen 1420 und 1430. Was weder Vernunft, Religion noch Technologie zu leisten scheinen, ist zur Aufgabe der quasisakralen Ikonografie geworden. 
Wir müssen sehen, was wir davon tatsächlich realisieren können. Die Raumstation änderte seitdem mehrere Male ihre Bahn im Orbit, was darauf schließen lässt, dass schon Rendezvous-Manöver vorbereitet werden. Ich war stille. "und mein Mann", sagte sie,"ist aus der Schweiz zurueck und hat nichts mitgebracht, und ohne gute Leute haette er sich heraus betteln muessen, er hatte das Fieber unterwegs gekriegt".-- ich konnte ihr nichts sagen und schenkte dem Kleinen was; sie bat mich, einige AEpfel anzunehmen, das ich tat und den Ort des traurigen Andenkens verliess. Was sagst du dazu? 
And we made the enormous mistake of thinking that anyone who was anti Soviet -- no matter that he was a brutal South American dictator or a corrupt South Vietnamese despot -- wound up getting our support. 
Kurz darauf [7]sagte ein Microsoft-Sprecher, der neue Online-Dienst [8]Xbox-Live könnte durchaus eingesetzt werden, um gegen modifizierte Konsolen vorzugehen. Grundlegende Kritik wurde selten geäußert, und selbst wenn wurde sie völlig ignoriert, etwa als CBS-Moderator Dan Rather folgendes sagte: "There was a time in South Africa that people would put flaming tires around people's necks if they dissented. Er sagte allerdings nicht explizit, dass im Zuge eines Gegenschlags auch Atomwaffen eingesetzt werden, da die Regierung nicht zum Gebrauch einer bestimmten Waffe neige. sagte sie. Voll Arglist, wer das nicht glauben mag. So sagte der Scott McInnis, der Vorsitzende des Kongressausschusses für Wälder, dass dieser Bericht "die Behauptungen von extremistischen Umweltschützern untergräbt, dass der Himmel einstürzt, wenn es um den Schutz der Umwelt geht". 
An Militäraktionen gegen den Irak werde man sich nicht beteiligen, sagte Gerhard Schröder. "We're starting to turn the corner," sagte O'Keefe mit Bezug auf den Kostenfaktor für den weiteren Unterhalt der Internationalen Raumstation. Kastellan. Ich stoß dich um, sagte der Ritter zum Becher, und tat's, siebenmal hintereinander. "Lass uns", sagte er zu Charlotten, "den Freund gleich voellig auf die Hoehe fuehren, damit er nicht glaube, dieses beschraenkte Tal nur sei unser Erbgut und Aufenthalt; der Blick wird oben freier und die Brust erweit Bereits im vorhinein habe sich abgezeichnet, "dass der Gipfel manipuliert werden würde, dass die Nachhaltigkeitsagenda von Rio durch eine Freihandels- und Globalisierungsagenda ersetzt werden würde und dass Umweltminister und -schützer durch Handelsexperten ersetzt werden würden", sagte die indische Atomphysikerin, Ökologin und Trägerin des Alternativen Nobelpreises, Vandana Shina in der Tageszeitung  junge Welt. 
Sein Verfasser ist der Musiker Vladimir Vega, ein in London lebender chilenischer Emigrant, der sein Verständnis und Mitgefühl gerade damit begründet, dass er selbst ähnliches erlebt habe, auf den Tag genau 28 Jahre zuvor, am 11.September 1973, beim blutigen Militärputsch gegen Salvador Allende. Morphologisch weicht Le Moustier 2 natürlich erheblich von heutigen Säuglingen ab, es gibt jedoch bereits viele Übereinstimmungen mit jugendlichen und erwachsenen Neandertalern. Auch wenn noch immer einiges an Blut fließt und spritzt, wenn die beste Methode, einen Zombie zu stoppen, noch immer eine Kopfamputation mittels Schrotflinte ist, so nimmt sich das Remake gegenüber dem Original mit den exzessivsten Splatter-Effekten doch wieder etwas zurück: Freistöße mit dem Kopf am Boden liegender Zombies als Ball gibt es beispielsweise nicht mehr. Konkrete Aufträge gibt es für die diversen Hersteller seit dem 11. Ausnahmen gibt es nur für den Fall, dass "besondere außen- oder sicherheitspolitische Interessen der Bundesrepublik Deutschland unter Berücksichtigung der Bündnisinteressen für eine ausnahmsweise zu erteilende Genehmigung sprechen". 
Ich liess mich das nicht verdriessen; nur fuehlte ich, was ich schon oft bemerkt habe, auf das lebhafteste : Leute von einigem Stande werden sich immer in kalter Entfernung vom gemeinen Volke halten, als glaubten sie durch Annaeherung zu verlieren; und dann gibt's Fluechtlinge und ueble Spassvoegel, die sich herabzulassen scheinen, um ihren UEbermut dem armen Volke desto empfindlicher zu machen. Mein Alter spuert auch wohl den Vorzug, den mit der Graf vor ihm gibt, und das aergert ihn, und er ergreift jede Gelegenheit, UEbels gegen mich vom Grafen zu reden, ich halte, wie natuerlich, Widerpart, und dadurch wird die Sache nur schlimmer. Albrecht. So gibt er mir das Recht, auch nach dem meinigen zu greifen! "Und doch!" versetzte Eduard; "wie diese durch Sitten und Gesetze vereinbar sind, so gibt es auch in unserer chemischen Welt Mittelglieder, dasjenige zu verbinden, was sich einander abweist". Vielleicht gibt es auch den Terror des Patriotismus. 
Alle 120 Alphabete, die es weltweit gibt, haben Steinmetze in den grauern Assuangranit eingemeißelt, als Hinweis, dass auch die neue Bibliothek dem Wissen aller Völker verpflichtet sei und wieder ein Zentrum des Lernens, wie es auch einst die antike Bibliothek war, entstehen soll. Alle waren Journalisten. Alle zusammen! Weh uns! Taliban, Al-Qaida, Saddam Hussein - alle Widersacher des Guten sollten zahlen. 
Mit der einen Hand versucht die Politik zwei Wochen vor der Wahl die Arbeitslosenzahlen zu verringern - mit der anderen betreibt sie via Schleichweg EU an einer öffentlichen Diskussion vorbei einschneidende rechtliche Veränderungen, die diesem Ziel diametral entgegenwirken. 
Ein Sprecher der RIAA [3]sagte, dass man es natürlich schätze, wenn Institutionen den Diebstahl von geistigem Eigentum ernst nehmen: "Aber wir schreiben nicht vor, wie sie das durchsetzen wollen und wir wissen in diesem Fall nicht die Fakten." In diesem Zeitraum hatte sich kein Regierungsmitglied aus Madrid in Galicien sehen lassen. Und ich habe, mein Lieber, wieder bei diesem kleinen Geschaeft gefunden, dass Missverstaendnisse und Traegheit vielleicht mehr Irrungen in der Welt machen als List und Bosheit. Doch genug, da du auch mein Schicksal kennst, auch mich kennst, so weisst du nur zu wohl, was mich zu allen Ungluecklichen, was mich besonders zu diesem Ungluecklichen hinzieht. Knapp', schäl mich ab, ich will selbst fort, und in diesem Aufzug schlepp ich einen Schweif von Hunderten hinter mir her. 
Ich will es also nur gestehen, dass ich seit diesem Nachmittage entschlossen bin, Ottilien zu berufen; denn meine bisherige treue Beschliesserin und Haushaelterin wird abziehen, weil sie heiratet. Und in diesem Öl der frommen Denkungsart konnten auch weniger biblische Motive und Interessen, politische wie ökonomische, gut deponiert werden. In ihrer direkten Umgebung finden sich verschiedene Observatorien und seit vielen Jahren wird hier alles getan, um die Nacht nicht zum Tag werden zu lassen. Dagegen laufen seit Jahren soziale Organisationen in Lateinamerika Sturm, wo die ersten dieser neuen Mittel bereits "erprobt" wurden. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13758&rub_ordner=inhalt&mode=html Die Stadt gehört allen Die Stadt gehört allen Marcus Hammerschmitt   08.12.2002 Seit der Räumung der Wagenburg "Bambule" und Ronald Schills Auftreten gibt es in Hamburg Stress wie schon lange nicht Regelmäßig werden im deutschsprachigen Raum aus den unterschiedlichsten Gründen Häuser besetzt, regelmäßig werden sie von der Staatsgewalt auch wieder geräumt. 
Eine Bewegung, wie es sie seit der Vorgängergeneration der 68er mit ihrem Politidealismus und ihrer ostasiatisch geprägten Hippiephilosophie nicht mehr gegeben hatte. Abends Mein Tagesuch, das ich seit einiger Zeit vernachlaessiget, fiel mir heut wieder in die Haende, und ich bin erstaunt, wie ich so wissentlich in das alles, Schritt vor Schritt, hineingegangen bin! Wir hören nun seit Jahren so allerlei, und da wollt' ich, da sollt' ich doch einmal sehen- Agnes. Danach muß nach Alternativen gesucht werden. "Das Bild von der genetischen und epigenetischen Kontrolle muß neu überdacht werden," schreibt Donald Kennedy, der Herausgeber von "Science". 
Sollte die nächste Generation der Gewebevorstufen ebenso wenig transdifferenzieren wie die Blutstammzellen, muß das Material nahe der ersten Teilungsschritte, und damit von Embryonen, isoliert werden. Diese Invasionen wurden zwar international verbal verurteilt, aber nicht von praktischen Sanktionen begleitet. Trotzdem wurden schon am ersten Tag Übergriffe durch Hofhunde und prügelnde Dorfbewohner registriert. Das Haus ist in den 90ern gebaut, der Keller stammt allerdings noch aus den 50ern des letzten Jahrhunderts, doch ist er umso geräumiger: In den frühen 60ern wurden nämlich überall in den USA unterirdische Abschussrampen für Atlas-F-Raketen gebaut, so auch im Adirondack State Park in der Nähe des Lake Placid. Es wurden in der Arbeitsgruppe auch einige speziellere Ideen diskutiert. 
"Lotte", sagte ich, indem ich ihr die Hand reichte und mir die Augen voll Traenen wurden,"wir werden uns wiedersehn! Stundenlang konnt' ich hier sitzen und mich hinueber sehnen, mit inniger Seele mich in den Waeldern, den Taelern verlieren, die sich meinen Augen so freundlich-daemmernd darstellten; und wenn ich dann um die bestimmte Zeit wieder zurueck musste, mit welchem Widerwillen verliess ich nicht den lieben Platz!-- Ich kam der Stadt naeher, alle die alten, bekannten Gartenhaeuschen wurden von mir gegruesst, die neuen waren mir zuwider, so auch alle Veraenderungen, die man sonst vorgenommen hatte. Arme Susanna, junges, schönes Kind, wie bleich magst du gewesen sein, als die starren, grimmigen Böhmen dich verbrannten und von ihren eignen Bischöfen und Erzbischöfen dabei angeführt wurden, als ob's ein heilig Werk wäre! Beim Anti-Wasserstoff verhält es sich genau umgekehrt: ein positiv geladenes Positron umkreist ein negativ geladenes Antiproton. 
[4]Sicherheitslücken beim Los Alamos National Laboratory?). Und gerade erst berichtete die [5]New York Times darüber, dass dort in den vergangenen drei Jahren Eigentum der Einrichtung im Wert von fast drei Millionen Dollar verschwand. 
Beim Militär gäbe es ausgezeichnete Bildungsmöglichkeiten, überdies stärke es den Charakter und fördere Führungsqualitäten. Der Spieler hat vielmehr die Möglichkeit, den Pokal für Gryffindor zu erobern - und beim Quidditch ist es nun mal auch im Buch meist der Sucher, also Potter, der über Sieg- oder Niederlage entscheidet. Wenn alles beim alten blieb, wenn man in das Gleis des gesetzmaessigen Lebens zurueckkehrte, gewann Charlotte an gegenwaertigem Glueck, und eine frohe Aussicht in die Zukunft oeffnete sich ihr; Ottilie hingegen verlor alles, man kann wohl sagen alles; denn sie hatte zuerst Leben und Freude in Eduard gefunden, und in dem gegenwaertigen Zustande fuehlte sie eine unendliche Leere, wovon sie frueher kaum etwas geahnet hatte. Doch anstelle von Anerkennung erntet er -zumindest in seiner Heimat - eine dicke Rüge und obendrein eine saftige Geldstrafe. Auch permanent wiederholte Behauptungen und Propaganda alleine überzeugen die Menschen offenbar doch nicht. 
Schließlich hat man doch aus dem Malheur, als vor einigen Jahren auf der MIR einige russische Kosmonauten eine Flasche Sekt köpften und dabei die Flüssigkeit, die unter irdischen Gravitationsbedingungen auf den Boden geplätschert wäre, in alle Richtungen spritzte, seine Lehren gezogen. Ob das Kommando, "Jetzt spritzen", von einem irakischen oder einem amerikanischen Offizier kommt, bleibt, wenn wir fair sind, unbestimmt. deutlich gemacht hat ( Lizenz zum Töten[1]) und was die US-Regierung seitdem auch demonstriert hat ( Uncle Sam und die "Snatch Option" des Präsidenten[2]), ist es jetzt explizit zur offiziellen Politik geworden: Der amerikanische Geheimdienst CIA darf nicht nur auf der ganzen Welt die neuen Outlaws der wirklichen oder auch nur vermeintlichen Terroristen jagen, sondern sie auch kurzerhand töten. Ganz ähnlich wird "9/11 (un)gelöst" jetzt zum Biotop für Verschwörungsspekulationen jeder Art. Es ist besser, ich sehe sie durch die Augen ihres Liebhabers; vielleicht erscheint sie mir vor meinen eigenen Augen nicht so, wie sie jetzt vor mir steht, und warum soll ich mir das schoene Bild verderben? 
Dazu ist bis jetzt wenig Hoffnung, denn meine teuren Vettern Ludwig und Heinrich möchten mich freilich gern umarmen, wenn sie mir nur zugleich auch den Rücken kehren könnten. 2, 10178 Berlin _________________ Jetzt ist es amtlich Ernst Corinth   07.09.2002 Neinsager Stoiber wird Kanzler! Dabei waren Design und Darstellung stets darauf ausgerichtet, die einzelnen Räume so vollständig und bruchlos wie nur möglich sichtbar zu machen; wo es ging nach dem Prinzip 1 Raum = 1 Bild. Darüber hinaus belegt der Fund, dass die Oviraptoren nicht näher mit den Vögeln verwandt sind, also auch keine Vögel waren, die die Fähigkeit zum Fliegen verloren hatten, wie aufgrund einiger jüngerer Funde vermutet worden war. Die Bilderverbote in der muslimischen und jüdischen Religion sind dafür ein deutliches Zeichen, und auch in der christlichen Religion waren zu Zeiten Bilder unerwünscht, kam es zu Bilderstürmen, wurde Zensur ausgeübt und das Böse auch in Gestalt anderer Menschen bekämpft und ausgerottet. 
Wenn aber jetzt die Spuren und Beweise über die Hintergründe der Anschläge ins Grab des Staatsgeheimnisses wandern und Figuren wie Kissinger eingesetzt werden, um den Rest an offiziellen Bedenken zu zerstreuen - es waren halt Pleiten, Pech und Pannen, "not connecting the dots", kommt in den besten Familien vor -, wenn derart Humus, Dünger und Mist für das Wachsen von Verschwörungstheorien angehäuft wird, ist es Zeit, diese "Verschwörungstheoretischen Anmerkungen" einzustellen. Wie es gegen das Ende ging und sie zu mir sagte: 'bringe mir sie herauf!' und wie ich sie hereinfuehrte, die kleinen, die nicht wussten, und die aeltesten, die ohne Sinne waren, wie sie ums Bette standen, und wie sie die Haende aufhob und ueber sie betete, und sie kuesste nach einander und sie wegschickte und zu mir sagte: 'sei ihre Mutter!'-- Ich gab ihr die Hand drauf!--'Du versprichst viel, meine Tochter', sagte sie, 'das Herz einer Mutter und das Aug' einer Mutter. An denen kam ich bereits vor einer Stunde vorbei, und sie mußten schon lange stehen, denn sie waren höchst ungeduldig. Es waren junge Staemmchen, die ich rettete, als mein Vater, bei der Anlage zu einem neuen Teil des grossen Schlossgartnens, sie mitten im Sommer ausroden liess. Trotzdem erleben wir unser Umfeld in drei Dimensionen. 
Wie zum Beispiel die Nachricht, dass drei der 19 angeblichen Hijacker seit zwei Jahren auf der [12]Beobachtungsliste (und auch auf der payroll ?) der CIA standen. Hingegen seien zwischen 50.000 und 120.000 irakische Soldaten getötet und drei Mal so viele verletzt worden. Doch die Wut, die sich seit dem Beginn der Umweltkatastrophe vor drei Wochen angestaut hat, wird für ihn zunehmend zur Zeitbombe. Im Gegenteil sind alle drei die Familien-Erhalterinnen. 
Drei Frauenzimmer liefen aus der Reihe, denen ihre Herren folgten; die Unordnung wurde allgemein, und die Musik hoerte auf. 
Mit drei Schritten mess' ich dein Grab, o du, der du ehe so gross warst! Drei, vier hab ich ihm geschickt, mit Ermahnungen und Warnungen, dem letzten hab ich sogar einen Brief mitgegeben! "Drei Dinge", fing er an, "sind bei einem Gebaeude zu beachten: dass es am rechten Fleck stehe, dass es wohl gegruendet, dass es vollkommen ausgefuehrt sei. Sie wird bis zu drei Zentimeter groß und deshalb auch Dinosaurier-Ameise genannt. Praktisch entstanden die ersten Antimaterieatome in hoch spezialisierten Laboren wie dem CERN in der zweiten Hälfte der 90er Jahre. 
Es waren auch Radioastronomen dabei sowie Vertreter führender Computerfirmen, die uns erzählen konnten, wie sich die Rechenkapazität voraussichtlich über die nächsten 20 Jahre entwickeln wird. Aber am 21. September 2002 [2]überbot der Chef der International Energy Agency (IEA) Robert Priddle den WEC, als er verkündete: "Die Welt verfügt über genügend Energie-Ressourcen für die kommenden 30 Jahre." Derzeit sieht es so aus, als könnte die teure amerikanische Raumfähre noch weitere 15 bis 20 Jahre in Betrieb bleiben. Und nun!-- ach ihre Jahre, die sie voraus hatte, fuehrten sie frueher ans Grab als mich. Aktivitaet! Wenn nicht der mehr tut, der Kartoffeln legt und in die Stadt reitet, sein Korn zu verkaufen, als ich, so will ich zehn Jahre noch mich auf der Galeere abarbeiten, auf der ich nun angeschmiedet bin. 
Macht an die zweitausend Jahre! "Eduarden habe ich doch oft im stillen getadelt", sagte der Graf, "dass er nicht beharrlicher war; denn am Ende haetten seine wunderlichen Eltern wohl nachgegeben; und zehn fruehe Jahre gewinnen ist keine Kleinigkeit". Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13284&rub_ordner=inhalt&mode=html Öl-Junkies auf Kriegskurs Öl-Junkies auf Kriegskurs Dirk Eckert   21.09.2002 Ein Krieg gegen Irak hat schwere wirtschaftliche Folgen, verschafft dem Westen aber auch neue Ölquellen Ein Gespenst geht um an den Börsen: Der Ölpreis könnte auf über 30 Dollar ansteigen, wenn die USA gegen den Irak in den Krieg ziehen. ( [1]Neue Atomwaffen sollen entwickelt werden). Mit ihren Ergebnissen sehen Scharmer und Kollegen eine neue Phase der Sonnenbeobachtung angebrochen: Wir glauben, dass unsere Beobachtungen eine deutliche Verbesserung der erreichbaren Auslösung darstellen und sie anzeigen, dass sich künftig fundamentale physikalische Prozesse auf der Sonne beobachten lassen. 
Das schafft Spielraum für Neuanschaffungen, die für die neue Hauptaufgabe "internationale Einsätze" gebraucht werden, wie zum Beispiel für die Beschaffung eines neuen Schützenpanzers als Nachfolger für den "Marder". Ohne neue Aufträge und ohne neues Kapital ging den meisten großen deutschen Multimedia-Dienstleistern in kürzester Zeit die Luft aus. Das vorige war auch nicht besser".-- Ich erstaunte, als ich fragte, was es fuer Buecher waeren, und sie mir antwortete:-- ich fand so viel Charakter in allem, was sie sagte, ich sah mit jedem Wort neue Reize, neue Strahlen des Geistes aus ihren Gesichtszuegen hervorbrechen, die sich nach und nach vergnuegt zu entfalten schienen, weil sie an mir fuehlte, dass ich sie verstand. Sie liebt mich! Es brennt noch auf meinen Lippen das heilige Feuer, das von den deinigen stroemte, neue, warme Wonne ist in meinem Herzen. Ich sage euch, wenn ihr's noch nicht wißt, die Mutter ist mächtig in ihm, und wenn ihr ihm nicht neue Augen einsetzen könnt, daß ihm das Schöne häßlich vorkommt und das Häßliche schön, so richtet ihr nichts bei ihm aus. 
Doch was Drenckhahn auf ihrer Seite propagiert, ist lediglich eine neue und derzeit europaweit auch per E-Mail umgehende Spielart des alten Pyramidenspiels (siehe z.B. Ganz besonders glauben das die Franzosen (63%), gefolgt von den Niederländern (59%), den Briten (57%) und den Deutschen (52%). Was die Feinde und größten Bedrohungen der "freien Welt" anbelangt, zeigt man sich allerdings im trauten Einverständnis: Internationaler Terrorismus und der Irak werden sowohl in der alten wie der neuen Welt an die Spitze der angstbesetzten Themen gereiht. Es ist vielmehr die Seele eines alten Spiels, die hier einen neuen, ihr viel angemesseneren Körper gefunden hat. Die neuen Daten helfen uns auch die Kugelsternhaufen mit der Galaxie in Verbindung zu setzen, wodurch wir wichtige Informationen über die Entstehung von Galaxien erhalten." 
Ansonsten muss den für den Eintritt ins Militär werbenden Rekrutierungsmitarbeitern des Pentagon auch derselbe Zugang zu den Schülern wie bei weiterführenden Ausbildungseinrichtungen oder nach neuen Mitarbeitern suchenden Unternehmen eingeräumt werden. 
Davon war zwar bisher schon ausgegangen worden, es konnte aber erst jetzt durch die neuen Studien eindeutig belegt werden. Der entstehende Anti-Wasserstoff wird über Spezialdetektoren nachgewiesen, die den gleichzeitigen Zerfall dokumentieren, denn die Antimaterie-Atome zerstrahlen, wenn sie die Wände der Falle und damit Materie berühren. Eine Stärkung des Rüstungskontrollabkommens war damit vorerst gescheitert. Die neu entwickelte Technologie basiert auf umfangreichen DNA-Analysen, die das Auffinden vergleichbarer Charakteristika und damit eine schnelle Identifizierung ermöglichen sollen. Darauf habe ich denn ihren Schattenriss gemacht, und damit soll mir g'nuegen. 
Auch damit wies ihn der Amtmann ab. Damit belad ich meinen Esel. Man hatte naemlich, um mit dem Bau vorwaertszukommen, bereits an der entgegengesetzten Ecke den Grund voellig herausgeschlagen, ja schon angefangen, die Mauern aufzufuehren, und zu dem Endzweck das Geruest erbaut, so hoch, als es ueberhaupt noetig war. Da die Passagiere bislang nur während Landung und Start ihre elektronischen Geräte ausschalten müssen und die von ihnen ausgehenden Radiowellen nicht erfasst werden, könnten solche Anschläge nicht entdeckt werden. Auch der Hinweis, dass eine naturähnliche Technik "ko-intelligente, ko-informative Strategien" in ihrer Benutzung benötige, da beim Gebrauch der Materialien ihr "Eigensinn" berücksichtigt würde, bleibt mysteriös. 
Ob es da einen Zusammenhang gibt, muss allerdings noch geklärt werden. Da wir uns in einem Ego-Shooter befinden, tun wir es ihm gleich und befördern ihn mit zwei gezielten Schüssen auf den Boden der Stadt, um uns gleich dem Pistolenhelden, der aus dem Saloon stürmt, zuzuwenden, der ebenfalls kurz darauf im Staub liegt. Und ein CD-Spieler als Ersatz für das Radio hilft da auch nicht weiter. Der Selbstmord des Grunge-Stars Kurt Cobain hat seiner Popularität nicht geschadet, und die Massen- und Selbstmörder der High School in Colorado (und vielleicht auch in Sachsen-Anhalt), waren sich der Aufmerksamkeit, die sie, wenn auch posthum, finden würden, sehr wohl bewusst. Recht auf Selbstverteidigung soll präventive Militärschläge umfassen Auch der australische Verteidigungsminister Robert Hill [14]sekundiert Howard und verlangt eine Veränderung des Artikels 51 dahingehend, dass dieser deutlich das Recht aller Länder auf "antizipatorische Selbstverteidigung" einschließen müsse: "Lange bestehende Prinzipien des internationalen Rechts müssen in einem Zeitalter von Waffen, die über den Horizont reichen, von Computernetzwerk-Angriffen und asymmetrischen Bedrohungen neu interpretiert werden, wenn Warnzeiten praktisch auf Null reduziert werden und Feinde praktisch überall zuschlagen können. 
Törring. Und der Engel von Augsburg, das ist auch wahr! Gezeigt wird eine Journalistin beim erfolglosen Versuch, vom ihrem Sender live zugeschaltet zu werden - es soll wohl Medienkritik bedeuten, wenn ihr Bericht von den Ereignissen in New York verdrängt wird. Sicher ist nur, dass noch andere SL-Arten - insbesondere die postulierten Schwarzen Löcher in der Miniatur-Version - im All ihr Dasein fristen, womöglich dort sogar herumgeistern. Soldaten haben ihr einen Namen gegeben: "Dreidimensionale Kriegsführung". So gossen ihr die Konkurrentinnen Spiritus in die Schminke und ließen ihre Kleider verschwinden, um sie am Auftreten zu hindern. 
Nachdem sich die erste Überraschung gelegt hat, werden die Befürworter der Antibabypille ihr Rückzugsgefecht mit der Argumentation führen, die US-Liste habe informatorischen und keinen rechtlich bindenden Charakter. Ich geb ihr den Strauß und bestelle alles! "Ihr seht nicht darnach aus", versetzte er, "doch will ichs glauben. Rührend und doch für die meisten so oder ähnlich nachvollziehbar: die Kindheitsgeschichte, in welcher der kleine Axel seinen Arzt fragt, ob man sich denn wirklich Krankheiten holt, wenn man so etwas tut, so wie es in manchen Büchern steht. 
Und so wie ich Ströbele seit über 20 Jahren kenne, wird er zu seinen Grundsätzen, die man früher außenpolitisch "Anti-Imperialismus" und innenpolitisch "Bürgerrechte" nannte, stehen - und dem Pragmatismus Joschka manche gequälte Sorgenfalte entlocken. 
Es dürfte also niemanden überraschen, dass sich die War-Games-Designer des Militärs an eine alte Weisheit von Sun Tzu erinneren: "Greife nur Städte an, wenn es dazu keine Alternative gibt ... Der General, der seine Ungedulf nicht zügeln kann, wird seinen Truppen befehlen, die Mauer in Schwärmen wie Ameisen zu erstürmen, was zur Folge hat, dass ein Drittel getötet werden wird, ohne die Stadt einzunehmen. In deutschen Landen gehören etwa Intellektuelle aus dem Umfeld der nationalkonservativen bis rechtsradikalen Wochenzeitung [7]Junge Freiheit zu seinen Fans. Die Videos werden dabei gestreamt, damit sie der zahlende Kunde nicht einfach abspeichern und allen seinen Freunden weitergeben kann, und Live-Übertragungen wie Webcams können naturgemäß ohnehin nur als Stream realisiert werden. Mein Auftrag ist noch nicht zu Ende, ich soll Euch noch zu dem Turnier laden, das er in Regensburg zu halten gedenkt, und Ihr werdet seinen Unwillen nicht dadurch noch erhöhen wollen, daß Ihr ausbleibt! Jeder bekam seinen eigenen 11. 
Das hätte den Vorteil, dass die USA keinem internationalen Abkommen unterworfen wäre und freie Hand besitzen würde, vielleicht aber auch den, eigene Aktionen zum Selbstschutz wie im Irak nicht auf erfolgte Inspektionen eines internationalen Teams begründen zu müssen. Sie müssen natürlich rückholbar sein, um Gas wieder nachzufüllen, Reparaturen vorzunehmen oder neue Geräte zu installieren. Seit August dieses Jahres müssen Provider mit mehr als 10.000 Kunden Daten an Sicherheitsbehörden liefern.  Wie sehen die komplexe Beziehung zwischen den Medien und den Geheimdiensten im Zeitalter von CNN und dem Internet?   Littell: Ganz einfach: die Medien müssen sich immer ihre Unabhängigkeit von der Spionage-Community bewahren. So, wie die Verwesung in die Bilder des Spiels Einzug gehalten hat, so legt das digitale Fleisch langsam seine Sterilität ab. 
Wir suchen stattdessen ein Gleichgewicht der Kräfte zu schaffen, das die Freiheit der Menschen fördert ..." Der Begriff der "balance of power" ist in diesem militärhumanistischen Strategiepapier ein paradoxer Irrläufer, weil es ab jetzt nur noch eine Weltmacht gibt, aus deren Händen die anderen die Freiheit so zu nehmen haben, wie sie Amerika definiert. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13581&rub_ordner=inhalt&mode=html Die Rückkehr ins Übungsdorf Die Rückkehr ins Übungsdorf Krystian Woznicki   13.11.2002 Kuwait City, Sarajevo und jetzt Bagdad: Die Großstadt als Problemfall des zeitgenössischen Kriegsspiels Sicherlich zielen zeitgenössische Kriegsspiele in erster Linie darauf ab, die Transformation des Militärs in ein vernetztes High-Tech-Heer zu proben (vgl. Tobias Owen, seinerzeit Leiter der Forschergruppe, die ihre Ergebnisse in [2]Nature vorstellten, spekulierte deshalb bereits 1999, die Entstehung von Jupiter werde von Turbulenzen getragen und laufe weitaus rascher ab als bisher vermutet. Das hieß, man kaufte den Russen ein Original ab und baute es dann nach, meistens genau so gut, aber immer billiger und immer öfter besser. Sie steht unten und nimmt sie ab, wenn ich sie ihr herunterlasse. 
"Brennt es ab!" rief er ihm entgegen. Lieber von der [4]Harvard University veröffentlichen nun unter dem Titel "Epitaxial core-shell and core-multishell nanowire Heterostructures" die Ergebnisse ihrer neuesten Forschungen in Nature. Die Überwachungen schaffen seiner Ansicht nach "genau das Klima von Angst und Misstrauen, das sie nach Aussagen ihrer Befürworter verhindern sollen." Solange Saddam den USA von Nutzen war, einen "geopolitischen Puffer" zwischen Schah-Regime und Saudi-Arabien darstellte und späterhin ein Gegengift zur islamischen Revolution bildete, war er für die Amerikaner ein durchaus "nützlicher Idiot" (Lenin) ihrer Außenpolitik. Zuerne nicht, dass ich die Wanderschaft abbreche, die ich nach deinem Willen laenger aushalten sollte. 
Schwach wirkt auch der hektische Film des Israelis Amos Gitaï, der aus einer einzigen Einstellung die ersten 11 Minuten nach einem Bombenanschlag in Jerusalem filmt, der sich am gleichen Tag ereignet. Auch spricht einiges dafür, dass mit oder ohne Jörg Haider, die FPÖ eine "autoritäre" Partei bleiben wird. Dass der körperliche Zustand ohne Vorwarnung einen bösen Streich spielen kann, beweisen jährlich zahlreiche Frauen, die an einer Thrombose mit irreversiblem Gefäßverschluss sterben. Für Boris Becker wäre es schließlich auch besser, preiswerter und weniger skandalös gewesen, in der bewussten Besenkammer alleine gewesen zu sein und Bill Clinton wäre als "kleiner Wichser" ohne Zweifel länger mit seiner Frau Hillary ausgekommen als bei seiner fortlaufenden  Jagd auf alles, das nicht bei Drei auf dem Baum ist - ein Fleck auf dem eigenen Hosenbein statt auf dem Kleid von Monica Lewinksi hätte keinen derartigen Politikskandal ausgelöst. 
Zu viel Brutalität als Antwort könnte den Terrorismus zu einer Möglichkeit nicht für individuellen, sondern für kollektiven Selbstmord machen. 
In über 20 Kilometern Höhe würden die geostationär geparkten Luftschiffe sich zwar angeblich über den Jet Streams und widrigem Wetter befinden, gleichwohl müssten die etwa 300 Meter langen und Dutzende von Metern breiten Luftschiffe nicht nur zum Aufstieg, sondern auch zum Parken oder für einen Ortswechsel mit einem Antrieb ausgerüstet und mit genügend Energie versorgt sein. Hier ist also nicht die Frage, ob einer schwach oder stark ist, sondern ob er das Mass seines Leidens ausdauern kann, es mag nun moralisch oder koerperlich sein. Albrecht. Jetzt ist meine Mutter nicht mehr im Himmel, sondern wieder auf Erden und hier bei uns, aber ihre Seligkeit ist gleich groß! Agnes. Ottilie wollte sich der beiden noch als des schoensten Hofpaares erinnern; und wenn Eduard ihr ein solches Gedaechtnis aus ganz frueher Jugend absprach, so behauptete sie doch, besonders einen Fall noch vollkommen gegenwaertig zu haben, wie sie sich einmal bei seinem Hereintreten in Charlottens Schoss versteckt, nicht aus Furcht, sondern aus kindischer ueberraschung. Den Körper verlassen, schweben und sich selbst von oben sehen: Es ist Wissenschaftlern gelungen, diese Erfahrung hervorzurufen - ohne Todesnähe, spirituelle Marathons, Astralwandern oder "Out-of-body Exploration Workshops". 
Selbst ein Hightech-Krieg mit Präzisionswaffen zerstört, so Robert Musil, der Vorstand der amerikanischen Physicians for Social Responsibility (PSR), "die Gesundheitssysteme und die Infrastruktur eines Landes, wodurch die Versorgung mit Lebensmitteln, Trinkwasser, Medizin und Energie beeinträchtigt wird. Selbst dort wo die alten Narben des schnellen Wachstums noch zu erkennen sind haben sich die Wirtschafts- und Bildungskosmetiker der Aufgabe gestellt, diese Scharten zu beseitigen. "Diese habe ich", rief er aus, "in meiner Jugend selbst gepflanzt. Die Western-Town scheint menschenleer, einer Geisterstadt gleich, doch gleich nach der ersten Ecke ertönen Schüsse: Ein Desperado schießt vom Dach auf alles, was sich bewegt. 1927 in Berlin bei der ersten Wahl zur "Miss Germany" lief es nicht zivilisierter ab und in den darauffolgenden Jahren ging es zur Freude des Publikums natürlich meist so weiter. 
Sie klagten Morars Fall, des ersten der Helden. Der hat den ersten Stoß zu erwarten, wenn's was gibt! Das Kreisen des Kahns, das Plaetschern der Ruder, der ueber den Wasserspiegel hinschauernde Wildhauch, das Saeuseln der Rohre, das letzte Schweben der Voegel, das Blinken und Widerblinken der ersten Sterne: alles hatte etwas Geisterhaftes in dieser allgemeinen Stille. In Deutschland hat Bundesinnenminister Otto Schily ein Paket geschnürt, dank dem Geheimdienste nun auch direkt bei Firmen und Regierungsbehörden schnüffeln dürfen. Jeder Satz ein Aufmerksamkeitskonzentrat, jeder Link ein Treffer Bricht das alte Meinungsherrschaftsmedium "Zeitung" nun endgültig weg? 
Nachdem es nun trotz krampfhafter Versuche - Anthrax, Attas Prag-Kontakte mit "irakischem Geheimdienst" - nicht gelungen ist, die Anschläge auf das WTC in irgendeiner Weise mit Saddam Hussein in Verbindung zu bringen und der Trick mit der "Achse des Bösen" nicht richtig zog, packte Bush vor einigen Wochen die Karten auf den Tisch: "Regimewechsel im Irak". Auch gegen die EU fährt Mathilde Halla, Obfrau der Anti-AkW-Plattform, schweres Geschütz auf: "Bulgarien schließt nun die ältesten Blöcke im AKW Kosloduj - mit EU-Geldern wird quasi als Belohnung das bereits eingemottete AKW Belene wiederbelebt und weitergebaut." Nun, da steht ja gleich wieder einer und gafft! (Zu Theobald.) September durchaus deutlich  ankündigte und die Anschläge somit von der Regierung geduldet wurden, um - ähnliche dem später  verfilmten Roman  Opernball- nun den Polizeistaat  ausrufen zu können. Kurz darauf spürte ein anderes Team mit dem NASA-Röntgenteleskop Chandra rund 600 Lichtjahre vom Zentrum der Galaxie M82 entfernt ein [4]Schwarzes Loch auf, das mindestens die 500fache Masse unserer Sonne haben musste und in einem Objekt von etwa der Größe unseres Mondes komprimiert war. 
Die ansonsten nur in Diktaturen ausgeführte Praxis, auch Bürger des eigenen Staates unbegrenzt einzusperren und jeder Möglichkeit zu berauben, mit einem Anwalt zu sprechen und vor ein Gericht gestellt zu werden, ist das innenpolitische Pendant zu einer solchen Unterminierung des Internationalen Rechts - und wurde, etwa im Fall von [15]Padilla, von der US-Regierung auch realisiert ( [16]Das Recht auf Willkür im Krieg). Die Studie schloss mit der Empfehlung, das Konzept in etwa zehn Jahren erneut zu prüfen. Der Konflikt mit dem Irak etwa firmierte nur solange als potenzieller Antiterrorkampf, bis sich schließlich selbst bei großzügiger Interpretation amerikanischer Falken die Vorwürfe als haltlos erwiesen, Saddam Hussein und al-Qaida kooperierten. Wenn mich nun der Vater fuer sich bahalten will, wie mir mein Herz sagt?-- ich bitte dich, lege das nicht falsch aus; sieh nicht etwa Spott in diesen unschuldigen Worten; es ist meine ganze Seele, die ich dir vorlege; sonst wollte ich lieber, ich haette geschwiegen: wie ich denn ueber alles das, wovon jedermann so wenig weiss als ich, nicht gern ein Wort verliere. 
Und nicht etwa ein kuenftiges, das immer nicht zu berechnen ist, sondern ein gegenwaertiges? 
Wie erschütternd war demgegenüber die eilfertige Naivität, in der manche Berichte ohne jeden Selbstzweifel etwa Bin Laden sofort zum Gegner des Arbeitsamts Neumünster erklärten, das er per Anthraxbrief zu vernichten trachte. Neulich wurde bei einem Kriegsspiel der US-Armee einmal wieder die Invasion Bagdads [3]durchgespielt. Gefangene in eine Zelle mit hellem Dauerlicht zu sperren, gilt heute als Foltermethode. Dabei ist der beschichtete Nanodraht sehr viel sensitiver als der heute gängige Bluttest (Vgl. Und das, obwohl das Labor der Ort ist, wo unter strengster Geheimhaltung die erste Atombombe entwickelt wurde und heute das Personal das Atomwaffenarsenal der USA sowie die nationalen Vorräte an Tritium, Plutonium und angereichertem Uran verwaltet und wartet. 
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13789&rub_ordner=inhalt&mode=html Heute vor 30 Jahren verließ der letzte Mensch den Mond Heute vor 30 Jahren verließ der letzte Mensch den Mond Andreas Grote   14.12.2002 Noch immer werden die Mondlandungen von manchen bestritten, ein Chinese könnte der nächste Mondbesucher werden Im Prinzip war Apollo-17[1] ein voller Erfolg: die Astronauten brachten mit 253 Pfund soviel an Mondgestein und Bodenproben mit zur Erde zurück, wie keine der fünf vorangegangenen Missionen, legten während ihres dreitägigen Aufenthaltes auf der Mondoberfläche noch nie da gewesene 35 Kilometer mit ihrem batteriebetriebenen Lunar Roving Vehicle[2] zurück und Eugene Cernan, Pilot Ron Evans und Jack Schmitt, als Geologe der erste wissenschaftliche Astronaut der NASA, sammelten hierbei soviel wissenschaftliches Material, dass dessen Auswertung die Forscher auf der Erde bis heute beschäftigt. Heute sass ich an dem Flecke, wo Sie neulich aus der Kutsche stiegen."-- Sie redete was anders, um mich nicht tiefer in den Text kommen zu lassen. Dazu kam noch, dass sie schon heute frueh mit Charlotten ueber Ottilien gesprochen und den Aufenthalt dieses Kindes auf dem Lande, besonders bei seiner stillen Gemuetsart, nicht gebilligt und den Vorschlag getan hatte, Ottilien in die Stadt zu einer Freundin zu bringen, die sehr viel an die Erziehung ihrer einzigen Tochter wende und sich nur nach einer gutartigen Gespielin umsehe, die an die zweite Kindesstatt eintreten und alle Vorteile mitgeniessen solle. Der Imperativ, den Jakob Burckhardt für die Geschichtswissenschaft entwickelte - "Was einst Jubel war, muss zur Erkenntnis werden" -, steht Pate für eine Reihe von Forderungen, die sich den Berichterstattern heute stellen. Mit einiger Verspätung, als die Geschichte schon die Runde gemacht hatte, ließ die NYTimes unter dem Titel [10]Web article is removed; flaws cited ihren Autor zur Einsicht kommen: "I erred by citing it (die E-Mail) in my column." 
Die [6]Stiftung Warentest bleibt bei ihren klassischen Warentests ohne den Blick aufs Unternehmen. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13764&rub_ordner=inhalt&mode=html Verstöße gegen die Pressefreiheit nehmen weltweit zu Verstöße gegen die Pressefreiheit nehmen weltweit zu Alexander Kluy   09.12.2002 Morgen verleiht die Organisation "Reporter ohne Grenzen" ihren Menschenrechtspreis Michailo Kolomietz wurde erhängt, Georgij Gongadse enthauptet, Parmenio Medina erschossen. Ingrid Betancourt erhält diesen Preis für ihren mutigen und engagierten Einsatz für die Menschenrechte in Kolumbien. Bitte ihn auch. Ich will frommen Christen nicht zumuten, ihren Koerper neben einen armen Ungluecklichen zu legen. Charlotte, ohnehin gewohnt, die Gegenwart zu nutzen, fuehlte sich, indem sie ihren Mann zufrieden sah, auch persoenlich gefoerdert. 
Rund 600 Medienvertreter zeigten diesmal Interesse daran, die Diskussion so nah wie möglich an den Duellanten und ihren weiblichen Gegenübern mitzuerleben. Laut [2]Guardian konnten im letzten Winter Tausende Al-Quaida-Kämpfer, darunter vielleicht sogar Bin Ladin, auf jeden Fall viele der arabischen, hochrangigen Mitstreiter dem Kessel in Tora-Bora enfliehen, weil die US-Truppen mögliche Fluchtwege in den Iran bzw. Falls meine Spekulation zutrifft, dürfte der Irak eine teuflische Waffe ausspielen, weil nicht der offizielle Soldat, sondern Kinder und Frauen die Insektizide überall unauffällig platzieren können. Bereits die amerikanische Behauptung, solche Informationen zu besitzen, erscheint nicht weniger zweifelhaft als die irakischen Unschuldsbeteuerungen, weil allein eine Abgleichung der amerikanischen Geheimdienstdaten mit dem nun der UNO vorgelegten Irak-Dossier ihre Aktualität belegen könnte. "The American way of war" ist jedenfalls ein globales Sicherheitsprogramm, das auf Äonen angelegt ist, weil Weißes Haus und Pentagon - nach offiziellen Selbstverlautbarungen zu urteilen - gegen Prinzipien und längst nicht nur gegen reale Feinde kämpfen. 
Weil die westlichen Verbündeten zuwenig Truppen hatten, sich zu sehr auf die bestechlichen, lokalen Anti-Taliban- Warlords verließen und einen schneebedeckten Fluchtweg Richtung Süden vollkommen außer acht ließen. Die USA akzeptierten aber Scharons Forderung, die Bedingungen für einen Waffenstillstand selbst zu definieren und gaben ihm so bald grünes Licht für neue Militäroperationen. Gleich zur Beruhigung: Das Internet ist ausnahmsweise nicht schuld daran, dass man ihm nichts glauben kann. Hussein werde, so die Autoren, versuchen, mit den ihm treu ergebenen Truppen von bis zu 80.000 Mann in den Städten, vor allem in Bagdad Widerstand zu leisten. 
Ohne Deckung durch die UN wäre aber böte eigentlich ein Angriff der USA dem Irak rechtlich die Chance auf militärische Selbstverteidigung, auch wenn ihm dies natürlich nicht nutzen dürfte. 
Ich kam nach London und habe ihm das vorgeführt und wir haben damit rumgespielt. Er soll nicht wirken; er soll sich aufopfern, seine Zeit seine Gesinnungen, seine Art zu sein, und das ist ihm unmoeglich. Irritierend ist dabei auch, dass Bush immer wieder betonte, bereits den Einschlag des ersten Flugzeugs “so nebenbei" live gesehen zu haben, während ihm dann später vom zweiten Einschlag  Bericht erstattet wurde. So seien viele über die Berge und die Wüste Belutschistan in den Iran gelangt. Neben der Zerstörung der geliebten Hoffnung, dass Hacker irgendwie die Avantgarde einer neuen apolitischen sozialen Klasse seien, hat der transsilvanische Hackerkrieg auch zur Dekonstruktion des Mythos beigetragen, dass Hacker allgemein eine intelligente Gruppe bilden. 
"Linke und Rechte fälschen gleich" Politisch motiviert seien die geschönten Statistiken jedoch nicht. Septembers rechtzeitig gewarnt worden seien. Die zusätzlichen zwei Milliarden seien nur für "Sicherheitsverbesserungen" vorgesehen, hört man aus Brüssel, aber eben das mögen die Atomkraft-Gegner nicht ernsthaft glauben. Insgesamt seien 3.000 mutmaßliche al-Qaida-Mitglieder in mehr als 100 Ländern festgenommen worden. Sie seien zu einem "revolutionären Durchbruch" in den Schlüsseltechnologien in der Lage. 
Ich selbst kriegte zwei Maulschellen und glaubte mit innigem Vergnuegen zu bemerken, dass sie staerker seien, als sie den uebrigen zuzumessen pflegte. Doch ward sie in dieser Zeit mehr gedraengt, Ernst zu machen; es schwieg ihr Mann ganz ueber dies Verhaeltnis, wie sie auch immer darueber geschwiegen hatte, und um so mehr war ihr angelegen, ihm durch die Tat zu beweisen, wie ihre Gesinnungen der seinigen wert seien. Er zaudert, bis ihm gesetzte, verstaendige Leute, die ganz nahe gegenwaertig gewesen, die selbst zur Rettung der einzelnen beigetragen, auf das heiligste versichern, dass alle gerettet seien. Überall saßen die Menschen bedrückt vor dem Fernseher. Bei den Aufständen und deren Niederschlagung nach dem Krieg sind noch einmal zwischen 20.000 und 35.000 Menschen getötet worden, 1,8 Millionen Menschen wurden vertrieben und flohen. 
Was haben wir davon, Menschen zu verbessern? Wenn etwa mit Impfstoffen für Schweine experimentiert wird, um irgendwann einmal eine neue Impfung für Menschen zu entwickeln, dann handelt es sich dabei um medizinische Grundlagenforschung. Dazu machte er eine Miene, als ob er sagen wollte:"fuehlst du den Stich?"aber es tat bei mir nicht die Wirkung; ich verachtete den Menschen, der so denken und sich so betragen konnte. Wie gern wär' ich als Geselle in die weite Welt gegangen, ob ich das Einhorntier, den Vogel Phönix, die Menschen, die auf Bäumen wachsen, irgendwo zu sehen bekäme, oder gar in der Türkei, wo sie doch gewiß viele unschuldig hängen, ein Alräunchen erwischte! Der Fund kann neue Erkenntnisse über die individual- und stammesgeschichtliche Entwicklung des modernen Menschen sowie seiner frühen Verwandten bringen. 
Stelle. Ganz vorne stehen die USA mit 623 Computern, Deutschland ist hier schon weit abgefallen: mit 336 Computer befindet es sich nur an 12. Man werde im Fall von Schröders Wahlsieg über den Abzug von Truppen in Deutschland nachdenken müssen. Präsident Bush hatte sich jedenfalls auf dem Nato-Gipfel in Prag durchsetzen können, so dass eine schnelle Eingreiftruppe zumindest beschlossen wurde, die Nato-Mitglieder voll hinter der Irak-Resolution stehen und Kritiker eines möglichen Militärschlags wie Deutschland sich nur noch zurückhaltend äußern ( [3]Das ist doch der Gipfel!). Dafür rief Präsident Bush schon in Rumänien indirekt zum Sturz des Tyrannen im Irak auf und zog wieder den Vergleich zum Kalten Krieg, in dessen manichäischer Welt Bush und seine Regierung ihre Orientierung gesucht und bislang erfolgreich gefunden haben. In Deutschland sind es nur 31 Prozent, in Italien gar nur 24 Prozent. 
In Deutschland rutscht nach dem letzten Politbarometer [3] in der Politik Bundeskanzler Schröder zusammen mit seinem Finanzminister Hans Eichel immer tiefer im Ansehen. 
Es gibt in praktisch jedem Bild etwas, das sich bewegt - auch wenn das manchmal nur mit der dem Spiel auch in anderen Bereichen eigenen, überraschenden Subtilität geschieht. Nach einem Szenario sollen mindestens 10 dieser fernsteuerbaren, aber auch autonom navigierenden Luftschiffe, bepackt mit Radar und anderen Sensoren, zum Schutz des Landes stationiert werden, um nicht nur anfliegende Raketen oder Flugzeuge auszumachen, sondern auch um am Boden nach terroristischen Aktivitäten Ausschau zu halten. Sie sind eher bleich als grün und ihre Antennen bleiben für die Anderen meist unsichtbar. Das ging freilich nicht weit: denn da ich sie mit solcher Wahrheit im Vorbeigehen vom Landpriester von Wakefield, vom -- reden hoerte, kam ich ganz ausser mich, sagte ihr alles, was ich musste, und bemerkte erst nach einiger Zeit, da Lotte das Gespraech an die anderen wendete, dass diese die Zeit ueber mit offenen Augen, als saessen sie nicht da, dagesessen hatten. Ja, Agnes, wenn ich bei Gott aufhören soll, muß ich bei dir anfangen, es gibt für mich keinen anderen Weg zu ihm! 
Sie loeste darauf die goldne Kette vom Halse, an der das Bild ihres Vaters gehangen hatte, und legte sie mit leiser Hand ueber die anderen Kleinode hin, worauf Eduard mit einiger Hast veranstaltete, dass der wohlgefugte Deckel sogleich aufgestuerzt und eingekittet wurde. Und was das Blockieren einzelner Seiten betrifft: Das werde in anderen Ländern, darunter Deutschland, ebenso praktiziert. Der "Chicago Council" spricht von einem neu erwachten "amerikanischen Internationalismus", bei dem allerdings auch erhöhter Wert auf die internationale Kooperation gelegt werde. Die deutsche Regierung könne die Frage nach einer EU-weiten bindenden Regelung erst dann beantworten, wenn der Bedarf auch wirklich bewiesen werde. Am 30. Julius Albert ist angekommen, und ich werde gehen; und wenn er der beste, der edelste Mensch waere, unter den ich mich in jeder Betrachtung zu stellen bereit waere, so waer's unertraeglich, ihn vor meinem Angesicht im Besitz so vieler Vollkommenheit zu sehen.-- Besitz!-- genug, Wilhelm, der Braeutigam ist da! 
Ach die Liebe, Freude, Waerme und Wonne, die ich nicht hinzubringe, wird mir der andere nicht geben, und mit einem ganzen Herzen voll Seligkeit werde ich den andern nicht begluecken, der kalt und kraftlos vor mir steht. Preising. Ich werde, wenn Ihr Euch fügt! Sie werde das selbst lernen, es sei eine angenehme Empfindung, manchmal allein auf dem Wasser hinzuschwimmen und sein eigner Faehr -- und Steuermann zu sein. Bush, der in seiner ersten Stellungnahme sagt "Freedom itsself was attacked", aber kommentiert werden diese Worte mit den Bildern des rauchenden Moneda-Palastes von Santiago - der Putsch wurde wie jeder weiß und Loach unmißverständlich macht, von den USA inszeniert, die folgenden Verbrechen, Terror, Vertreibung und Schreckensherrschsaft Pinochets von Nixon und seinen Nachfolgern zumindest gebilligt. Das wiederum, so mutmaßen sie prophetisch, war der Auslöser für die enorme Zunahme des menschlichen Großhirns.Warum sagt ein Bild mehr als tausend Worte? 
Dafür sagt die Erstschlagsdoktrin, dass militärisch auch bei fehlenden Beweisen und bloßen Vermutungen losgeschlagen werden kann. "Wer auf solche Systeme verzichtet, handelt eigentlich bereits fahrlässig", sagt [2]Bancotec-Vertriebsleiter Klaus Spiesshofer. Das "Kulturkaufhaus" [1]Dussmann hat die Kameras installiert - "zum Schutz vor terroristischen Angriffen", wie der Firmenanwalt sagt. Ein wirkliches Problem, das auch den Mediziner Nitschke beschäftigt: "Niemand kommt zu mir und sagt: 'Ich will meinen Kopf in einen Sack stecken.' "Das geht über das hinaus, was ein Arte-Themenabend leisten kann", sagt er. 
Bei alledem sagt man den Russen wohl nicht ganz zu Unrecht eine gewisse Trinkfestigkeit nach. Man sagt, es soll eine Seelenfreude sein, ihn unter seinen Kindern zu sehen, deren er neun hat; besonders macht man viel Wesens von seiner aeltesten Tochter. Vermutet ers? Oder sagt er es zufaellig, so dass er mir bewusstlos mein Schicksal vorausverkuendigt?' Bush, der in seiner ersten Stellungnahme sagt "Freedom itsself was attacked", aber kommentiert werden diese Worte mit den Bildern des rauchenden Moneda-Palastes von Santiago - der Putsch wurde wie jeder weiß und Loach unmißverständlich macht, von den USA inszeniert, die folgenden Verbrechen, Terror, Vertreibung und Schreckensherrschsaft Pinochets von Nixon und seinen Nachfolgern zumindest gebilligt. 
Das eine hätt' ich nicht für möglich gehalten, aber, bei Gott! das andere noch viel weniger! (Zu Törring.) 
Das Baby-Fossil stammt aus einer Gesteinsschicht, die rund 40.000 Jahre alt ist. Die Elemente sind gasförmig und reichern sich rund um den Katalysator an. Dem gebotenen interdisziplinären Zugang folgend, bewegten sich die beiden Panels rund um die zentrale Fragestellung, wie Wissensdemokratisierung unter veränderten technischen und sozialen Vorzeichen und vor allem im Kontext des Internet neu zu denken sei. Klingt nach sehr viel, aber wenn man weiß, dass wir momentan weltweit rund 26 Milliarden Barrel jedes Jahr verbrennen, relativiert sich selbst diese Unmenge schnell. Rund 60% des Staatsgebietes unterliegt nicht der Kontrolle der Regierung, sondern wird im Wesentlichen von den beiden Guerillagruppen FARC und ELN sowie deren paramilitärischen Gegnern beherrscht. 
2001 hatte beispielsweise der Fall rund um das US-Hassportal front14.org für internationales Aufsehen gesorgt. Was hilft mich's, dass ich jetzt mit jedem Schulknaben nachsagen kann, dass sie rund sei? So hat Gott die Welt nicht eingerichtet, dann wäre sie nimmer rund geworden, einmal müßt Ihr auch ihnen ein Opfer bringen, und Ihr werdet nicht der erste Eures ruhmwürdigen Geschlechts sein wollen, der es verweigert! Der fallende Wassertropfen ist rund; von den Quecksilberkuegelchen haben Sie selbst gesprochen; ja ein fallendes geschmolzenes Blei, wenn es Zeit hat, voellig zu erstarren, kommt unten in Gestalt einer Kugel an". Für die klassischen Adventures war der (Bildschirm-)Raum etwas Funktionales - diente der raum-zeitlichen Verbindung der einzelnen Puzzles und sonstigen Herausforderungen, dem Verstecken und dem Auffindbarmachen der zum Weiterkommen nötigen Dinge zugleich, und letztlich auch als Gradmesser für das Weiterkommen selbst: Je mehr Bildschirmräume zugänglich und durchquert waren, um so fortgeschrittener war das Spiel. 
Sobald jemand an Terrorismus denkt, ihn ausführt oder verteidigt, wird er zu einem anerkannten Mittel für den Umgang mit dieser oder jeder ähnlichen Situation. Manchmal verlangt es nur, einen Gegenstand im Menubildschirm noch zu inspizieren und manipulieren, bevor man ihn verwenden kann; des öfteren muss man aber sogar ein Teil mehr finden, um ein Puzzle zu vervollständigen. Nota bene: Amerika befürchtet nicht länger den Kampf der Kulturen, sondern sucht ihn jetzt ausdrücklich: "Wir werden auch einen Krieg der Ideen führen, um den Kampf gegen den internationalen Terrorismus zu gewinnen." Die waren so glücklich mit Kubrick und haben ihn so geliebt und wussten auch, dass ihnen das nie wieder passieren wird (lacht), so eine Arbeitsweise. September, um ihn in sein eigenes Weltformat zu übersetzen. 
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13588&rub_ordner=inhalt&mode=html Zwischen Pest und Cholera Zwischen Pest und Cholera Harald Neuber   12.11.2002 In Genf hat am gestrigen Montag die Überprüfungskonferenz zur Biowaffenkonvention begonnen - und war nach einer halben Stunde wieder zu Ende Als die [1]Verhandlungen über die Biowaffenkonvention im vergangenen Dezember in Genf auf den gestrigen Montag vertagt wurde, war die Stimmung unter den Diplomaten alles andere als gut. Zusätzlich keimte der Verdacht auf, die Spendenaktion sei nur der Beginn einer umfassenden Kommerzialisierung von Antville, der Anfang vom Ende der freien Nutzbarkeit des Systems. Alle Rechte vorbehalten Heise Zeitschriften Verlag, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13872&rub_ordner=inhalt&mode=html Für das Nordkorea-Problem soll die UN zuständig sein Für das Nordkorea-Problem soll die UN zuständig sein Florian Rötzer   29.12.2002 Um nicht mit den Kriegsvorbereitungen - und begründungen aus dem Tritt zu geraten, entdeckt die US-Regierung plötzlich wieder die Internationale Gemeinschaft Während das Pentagon die Truppen in der Golfregion im Hinblick auf das "Finale" Ende Januar oder Anfang Februar weiter aufstockt [1] und neue Gerüchte [2] über mögliche Massenvernichtungswaffen im Irak lanciert werden, sucht die US-Regierung den zweiten Konfliktherd erst einmal hintanzustellen ( Nordkorea will den Irak-Konflikt ausbeuten [3]). Hatte die US-Regierung die UN im Hinblick auf den Irak zur Kooperation erpresst und bei Unfolgsamkeit der Völkergemeinschaft mit einem militärischen Alleingang gedroht, so soll die UN nun das Problem mit Nordkorea neutralisieren - zumindest solange der Irak die Kräfte bindet. Die Lunge roechelte noch fuerchterlich, bald schwach, bald staerker; man erwartete sein Ende. Nach Ende des Treffens aber ist klar, dass das Gegenteil der Fall ist. 
Das Ergebnis war jedoch anderes als von ihm erwartet. Die Aufnahmen werfen jedoch zunächst mehr Fragen auf, als sie beantworten. Durch die neue Resolution des Sicherheitsrates sei das Problem aber umgangen worden, langfristig sei es jedoch nötig, dass "die internationale Gemeinschaft ein Übereinkommen findet, so dass das Recht auf Selbstverteidigung den aktuellen Wirklichkeiten besser angepasst ist". Fehlende Erfahrung mit dieser Bestimmungsmethode lässt jedoch bis heute keine abschließende Sicherheit über das Vorhandensein und den Umfang von Wasservorkommen auf dem Mond zu, denn auch der kontrollierte Absturz des Lunar Prospector in einem Nordpolarkrater hatte keine Eispartikel aufgewirbelt, was man sich eigentlich erhofft hatte ( Lunar Prospector auf dem Mond eingeschlagen[6]). Erst eine weitere Expedition, zum Beispiel mit einem Mondroboter, der in die Krater hinabsteigt, könnte Sicherheit bringen. 
Dort jedoch sind sie alles andere als willkommen... 
Dritte Szene Die Türe wird geöffnet, man erblickt Häscher und Reisige, die jedoch draußen bleiben, es tritt ein: Emeran Nusperger zu Kalmperg und bleibt am Eingang stehen. Sie fasste sich jedoch und bekraeftigte das Gesagte mit Ruhe und Klarheit. Auf beiden Seiten des Atlantiks ist jedoch heftiges Säbelrasseln zu vernehmen, wie aus einer Ende letzter Woche veröffentlichten  Umfrage des  German Marshall Fund und des  Chicago Council on Foreign Relations hervorgeht. Diese Immobilität führt zum absoluten Rangverlust, was - so vermuten die Wissenschaftler - damit zusammenhängt, dass die Arbeiterin in dieser Zeit nicht an den ritualisierten Dominanzinteraktionen innerhalb der Population teilnehmen kann. Die Menetekel der Kulturwahrer markieren allein den Umbruch in eine Zeit völlig anders gearteter Medienkompetenzen, der noch radikaler sein könnte als der historische Weg in die Gutenberg-Druckgalaxis. 
Die Rahmenhandlung ist die moderne Schehrezad, die ihre Actionmärchen aus 1001 Nacht erzählt und damit die neun Missionen quer durch die Zeit verknüpft. Der Irak spielt auf Zeit, mit gutem oder bösem Gewissen, das ist längst einerlei. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13210&rub_ordner=inhalt&mode=html Ganz neue Spielchen Ganz neue Spielchen Konrad Lischka   09.09.2002 Von Microsoft angeregte Prozesse gegen Mod-Chip-Hersteller sind bisher zwar nicht bekannt, aber durchaus zu erwarten - Die neuen Spielkonsolen werden zum Schlachtfeld im Kampf um die Freiheit digitaler Unterhaltung und Information Zwischen 180 und 360 Euro sollen die billigsten [1]Simputer zur Überwindung der digitalen Kluft in Indien kosten. Ist die Homöotechnik nicht anderes als ein Nachfolgekonzept zur Bionik, wobei allerdings nicht nur äußere Formen nachgeahmt werden sollen? Dementsprechend sollen es reiche Amerikaner nun Bin Laden gleichtun können und sich vor ihm in eigenen unterirdischen Höhlen verstecken. 
Verboten sollen aber Inhalte sein, die direkte Gewalt gegen Menschen und Tiere zeigen. In entlegenen Wüstengegenden rund um den Äquator oder in der Erdumlaufbahn sollen diese riesigen Anlagen errichtet werden, um direkt aus dem Sonnenlicht elektrischen Strom zu gewinnen und damit ganze Kontinente oder sogar die gesamte Weltbevölkerung zu versorgen. 64 Prozent der Probanden erkannten die für sie erstellte Charakterisierung - durch pures Raten hätten nur 50 Prozent richtig liegen sollen. Muss es denn immer gebosselt sein, wenn wir teil an einer Naturerscheinung nehmen sollen? Sie sollen, ach, die Sonne nicht mehr sehn, ein trueber, neblichter Tag haelt sie bedeckt. 
Albrecht. Aber sie sollen liegen! Kaum hatte sie es gesagt, als ihr schon der Geist zufluesterte, dass sie haette schweigen sollen; aber es war heraus. Die Bilder und ihre Kommentierungen sollen die aus dem Lot geratene Wirklichkeit wieder ins Gleichgewicht bringen, wenn schon der Film selbst nicht zurückgespult werden kann. Unter der Überschrift [4]Before the Flood, There Was No Moon wurden alle möglichen Spekulationen über die Entstehung des Mondes und seines Einflusses auf die große biblische Sintflut ausführlich referiert, um dann plötzlich wieder die Aliens mit ins Spiel zu bringen: "Es gibt viele andere Theorien über die wirkliche Herkunft des Mondes. Die Gebäude hätten dem Feuer besser standgehalten, wenn die auf die Stahlpfeiler und die anderen tragenden Metallteilen aufgesprayte Isolierung nicht durch die Wucht der in die Türme einschlagenden Flugzeuge oder durch die Folge der über lange Zeit wirkenden Winde losgebrochen wäre, die die Gebäude ins Schwanken brachten. 
Hoere denn, ich will mich zwingen, ins Detail zu gehen. Lieber, ich mag nicht ins Detail gehn; so reizend, als es mir war, so einfoermig wuerde es in der Erzaehlung werden. Man hat mir mir nicht gerade ins Gesicht, aber doch wohl im Ruecken den Vorwurf gemacht: ich pfusche, ich stuempere nur in den meisten Dingen. Einer berichtet von "etwa zwanzig Beileidsbekundungen wildfremder Menschen" auf seinem kurzen Nachhauseweg. 
Daher seien einfach ein paar Sätze aus seinem Artikel übersetzt: Das Außenministerium erklärte mit großer Tapferkeit, dass es aufgrund der Verurteilung von Herrn Ibrahim, der einen amerikanischen Pass besitzt, "tief enttäuscht" sei. 
Durch eine Kriegsbombe für den Rest seines Lebens ans Bett gefesselt, denkt Evola in seinem Alterswerk Cavalcare la Tigre (den Tiger reiten) darüber nach, wie ein Anhänger der Tradition nach dem absoluten politischen Scheitern weiter leben kann. So stellt sich denn auch die US-Regierung, die keine andere Macht als ebenbürtig neben sich dulden will, vor, dass Frieden nur durch Androhung und Ausführung von Gewalt - und mit dem Zuvorkommen möglicher Bedrohungen - entstehen und gesichert werden kann ( [4]Amerika wird das Böse bei seinem Namen nennen). Die Entwicklerschmiede Eurocom hat mit "Harry Potter und die Kammer des Schreckens" ein grafisch detailliertes virtuelles Hogwarts geschaffen, das Harry nicht nur von innen sondern mit seinem Nimbus 2000 auch äußerlich erkunden darf. Ja, es ist die Frage, ob die auch nur bis zu seinem Tode ruhig bleiben! Bevor uns angesichts dieses Preises endgültig der Schlag trifft, greifen wir lieber am Schluss schnell zu einer [3]virtuellen Zigarette. 
"Seit April war uns klar, dass die Opposition mit allen Mittels versucht, polizeiliche und militärische Strukturen in ihrer Kontrolle zu behalten", erklärte Gilberto Giménez, ein Sprecher von Chávez, die Situation gegenüber Telepolis. "Da bei kommt uns der Hall-Effekt zugute", kommentierte die Wissenschaftlerin. Das bei uns respektlos so getaufte "Frankenfood" ist aus US-Supermärkten bekanntlich nicht mehr wegzudenken: Rund 70 Prozent aller Fertignahrungsmittel sollen dort bereits genveränderte Zutaten enthalten, vor allem Öl aus schädlingsresistenten Sojabohnen und Maisprodukte. Und noch am gleichen Tag umzingelten Panzer die Autonomiestadt Dschenin und bombardierten Wohngebiete, am nächsten Tag rücken sie in die Stadt ein. In den armen Regionen des Landes, wie etwa in der Stadt Borisch im Gebiet Uljanowsk, will man die Zählung ganz bestreiken. 
Wer durch die Stadt fährt, ist auf seine eigenen Scheinwerfer angewiesen und selbst im historischen Zentrum gehen die Straßenlampen erst an, wenn sich ein Fußgänger nähert, um dann gleich wieder zu erlöschen, wen er vorüber gegangen ist. Im Zentrum der Stadt explodierte bereits in der Nacht zum Samstag ein Auto. So nennt man hier eine Baderstochter, Agnes Bernauer, deren Schönheit die halbe Stadt verrückt machen soll. Aber die Stadt liegt weit weg, und letztlich fehlen die Massstäbe, in Worten begreiflich zu machen, was geschehen ist. Dabei geht es um Folgendes: Die komplexen Zahlen kennt, wer im Gynasium brav aufgepasst hat (oder wenigstens Fermats Letzten Satz gelesen hat, ein Buch, das zwar den Beweis von Fermats Satz nicht erklärt, dafür aber die komplexen Zahlen). 
Auch persönliche Leidenswege der (wohl eher weiblichen) Websurfer lassen sich im Web nachlesen: so beginnt die Suchkurve nach der Abnehmgemeinde WeighWatchers am Anfang des Jahres sehr hoch, und geht erst Ende Januar wieder langsam zurück. Die Sonne geht herrlich unter ueber der schneeglaenzenden Gegend, der Sturm ist hinueber gezogen, und ich -- muss mich wieder in meinen Kaefig sperren.-- Adieu! Theobald (geht ab). Und so geht es weiter: Die seltsam gelähmt wirkenden Aktivitäten der US-amerikanischen Geheimdienste in Bezug auf die Familie bin Laden vor 9-11, die Zerstörung des irakischen Wassersystems während des Golfkriegs 1991, die diskreten Pläne des Pentagons zu einer Renaissance der nuklearen Waffensysteme, die geplante Privatisierung der öffentlichen Schulen in den USA und andere unschöne Realitäten belege die folgenden Ränge. Die Experimente des Teams um Shimizu waren sehr kompliziert angelegt, da das Metall eine sehr hohe Reaktivität aufweist. 
Dieser, wie er einen entschiedenen Widerwillen gegen die Tat empfand, hatte auch gar oft mit einer Art von Empfindlichkeit, die sonst ganz ausser seinem Charakter lag, zu erkennen gegeben, dass er an dem Ernst eines solchen Vorsatzes sehr zu zweifeln Ursach' finde, er hatte sich sogar darueber einigen Scherz erlaubt und seinen Unglauben Lotten mitgeteilt. Der alte Sigmund meinte es sehr ernsthaft, das Podagra hat einen wackern Reichsvogt aus ihm gemacht, und seine Kommissarien, wir dürfen's uns wohl bekennen, hätten nicht einmal Brillen aufzusetzen gebraucht, um einen offenen Aufruhr zu entdecken. Hoechst ungern weiss ich das liebe Kind in der Pension, wo sie sich in sehr drueckenden Verhaeltnissen befindet. Wer eine ausführlichere Einführung zu den komplexen Zahlen sucht, findet sie [4]hier. 
Weil die im Rest der Welt üblichen Patentrichtlinien und Wissenschaftsabkommen zur Kontrolle der Forschungsstandards in Anbetracht der raschen Entwicklung der Biotechnologie und Genforschung auf Kuba oft nicht unterzeichnet wurden, war das Misstrauen gegenüber diesen Entwicklungen lange groß. Zudem zeigten auch hier die politischen Spannungen Wirkung. 
Das stand zumindest ganz oben auf der Website webpost.net/pu/pumpgun, deren Adresse gleich in mehreren Newsgroups lanciert wurde ­ beispielsweise mit den Worten: "Die Homepage des Erfurter Amokschützen Robert Steinhäuser findet Ihr hier..."... Ein Versuch, die Aufmerksamkeit auszubeuten - mit kurzer Entschuldigung und weiteren Wirrungen Homepage des Erfurter Amokschützen [7] von Ernst Corinth (29.04.2002) Seit langem schon leben Außerirdische auf dieser Erde, und gegenwärtig treffen sie Vorbereitungen, die Macht zu übernehmen. Ist denn hier ein Streit? Wen's dennoch näher interessiert, kann hier die ganze  Thesis nachlesen, die auch  New Scientist von kommendem Samstag vorstellen wird. "Diese Entdeckung öffnet ein ganz neues Gebiet der Forschung", betonte seinerzeit Martin Ward von der Universität im englischen Leicester, der an der Observation teilnahm. 1977: Was ist wichtig, um glücklich zu sein? 77 %: gesund zu sein 44 %: ehrlich zu sein 14 %: reich zu sein 1998: Was wünscht Du Dir ganz besonders? 70 % : "einmal gut verdienen" 68 %: "Erfolg in der Schule, gute Noten" 59 %: "Urlaub machen, tolle Urlaube, Reisen" Der Buy Nothing Day am 29. 
Fest steht: Die Idee, dass erworbene Eigenschaften auf irgendeine Art und Weise an künftige Generationen weiter gegeben werden können, war im Gegensatz zu subjektivistischen und teleologischen Evolutionstheorien nie ganz tot zu kriegen. Albrecht. Ich habe zu viel von Euch im Leibe, um auf eine und dieselbe Frage an einem und demselben Morgen zwei Antworten zu geben! -- Mein Gott, lag ich denn ganz umsonst auf den Knien vor Euch? Der Nachteil für Spieler: Das außerordentliche Spiel "Morrowind" ist in den USA bereits im Juni für die Xbox erschienen, in Deutschland wird man es erst am 17. Mein Gott, erst die Trompeten, dann die blutigen Schwerter und die Toten! Dies entspringt in einigen Fällen finanziellen Gesichtspunkten, da ,die Kinder sowieso nur spielen wollen' - aber oft einfach der Bequemlichkeit oder der fehlenden Sachkenntnis, nicht ein gebrauchtes PC-System zu einem vergleichbaren Preis zu kaufen. 
Die USA wollen statt des internationalen Abkommens, das in Mitgliedsländern bei begründetem Verdacht Inspektionen von Anlagen (auch in den USA) zulassen würde, lieber, dass die Staaten einzeln strafrechtlich die Herstellung, den Verkauf und den Besitz von biologischen Waffen verbieten. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13591&rub_ordner=inhalt&mode=html Kosten eines Kriegs gegen den Irak Kosten eines Kriegs gegen den Irak Florian Rötzer   13.11.2002 Mit einem Bericht über die Höhe der geschätzten Opfer aufgrund unterschiedlicher Szenarien wollen die Ärzte von IPPNW Stimmung gegen einen Krieg machen Als Einspruch gegen einen Krieg mit dem Irak haben die Internationalen Ärzte zur Verhütung des Atomkrieges und in sozialer Verantwortung ( [1]IPPNW) einen Bericht veröffentlicht, der versucht, die Zahl der Menschen abzuschätzen, die dabei getötet werden könnten. September und dem Moskauer Geiseldrama - stereotyp als Terroristen, als Freiwild für Polizei und Bürger, die sich mal eben abreagieren wollen. Es besteht kein Zweifel daran, dass die Chinesen äußerst ehrgeizig sind und ihren langen Marsch in den Weltraum verwirklichen wollen. Sie trocknete sie ab, ohne sie verbergen zu wollen.--"Meine Tante kennen Sie,"fing sie an,"sie war gegenwaertig und hat -- o, mit was fuer Augen hat sie das angesehen! 
Der Wind geht ueber die Stoppeln und findet nichts mehr zu bewegen; nur die roten Beeren jener schlanken Baeume scheinen uns noch an etwas Munteres erinnern zu wollen, so wie uns der Taktschlag des Dreschers den Gedanken erweckt, dass in der abgesichelten aehre soviel Naehrendes und Lebendiges verborgen liegt. Und so ging es auch bei einem ganztägigen Symposion im Rahmen des internationalen Literaturfestival Berlin nicht zuletzt um Liberalität und Toleranz. Initiiert wurde das Projekt größten Teils von britischen und kanadischen Sozialwissenschaftlern; aber auch Amerikaner und zwei Deutsche (Eric Toepfer vom [4]Urban Eye Project der TU Berlin und Detlef Nogalla vom [5]MPI für ausländisches und internationales Strafrecht) sind im Kreis der Advisory Editors mit dabei. Links [1] http://disarmament.un.org/wmd/bwc/fifth/index.html [2] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/co/11312/1.html [3] http://www.washingtonpost.com/ac2/wp-dyn?pagename=article&node=&contentId=A36677-2002Sep18&notFound=true [4] http://www.sunshine-project.de/infos/aktuelles/2002/US_White_Paper_Review%20Conference_9_02.pdf [5] http://www.sunshine-project.de [6] http://www.bwpp.org [7] http://www.medico.de/ [8] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/co/13512/1.html [9] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/co/13520/1.html [10] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/co/12509/1.html [11] http://www.taz.de/pt/2002/07/12.nf/mondeText.artikel,a0048.idx,13 [12] http://www.igc.org [13] http://www.fpif.org/commentary/2002/0204un_body.html [14] http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/articles/A5113-2002Nov4.html [15] http://www.swp-berlin.org Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/co/13588/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. John Kantara, Fernsehjournalist in Berlin, sieht wenig realistisches Potential für eine Demokratisierung des Wissens angesichts der Tatsache, dass 65% der Weltbevölkerung noch nie ein Telefongespräch geführt haben. 
debattiert, sondern auch im Häcksencenter oder im Labor viel gebastelt oder ein Crack der Xbox vorgeführt Network Hijacking, Softwarepatente, Informationsfreiheiten oder Netzüberwachung ( Die totale Informationsüberwachung, die Demokratie und die Hacker [1]) und Zensur sind nur einige der Themen, die auf dem diesjährigen Treff der Hacker [2] in Berlin in ausführlichen Vorträgen und Workshops bearbeitet werden. Der Fund kann neue Erkenntnisse über die individual- und stammesgeschichtliche Entwicklung des modernen Menschen sowie seiner frühen Verwandten bringen. Enden wir kurz und schmerzlos mit einem Dank an sowie einem Zitat von OJR Kolumnist [14]Mark Glaser, der uns diese drei Faux-Pas nahegebracht hat: Relax, folks. Wie das Pentagon bestätigte, sieht die amerikanische Verteidigungsstrategie "eine Kombination aus offensiven und defensiven sowie nuklearen und nicht-nuklearen Möglichkeiten" vor. 
Bei Menschen, die sich als liberal bezeichnen, bei Demokraten, bei Menschen im Nordosten oder an der Westküste sowie bei Menschen, die in den großen Städten leben, ist die Ablehnung am höchsten. 
Die fürs Zusammenschrauben der BlinkenMinis, dessen große Geschwister inzwischen in Form der Arcade [8] auch in Paris Erfolge feiern und im nächsten Quartal auch wieder ein Baugerüst des sich in Renovierung befindlichen ursprünglichen Hochhauses erleuchten sollen, erforderlichen Teile gibt es bei Elektronikversendern im Web sowie in gängigen Baumärkten. Auf eine Klippe vorwaerts tretend, sahen sie das alte, schwarze, wunderliche Holzgebaeude im Grunde vor sich, von steilen Felsen sowie von hohen Baeumen umschattet. Weil die westlichen Verbündeten zuwenig Truppen hatten, sich zu sehr auf die bestechlichen, lokalen Anti-Taliban- Warlords verließen und einen schneebedeckten Fluchtweg Richtung Süden vollkommen außer acht ließen. Die amerikanischen Satellitenbilder hatten dem irakischen Militär eine Massierung der iranischen Truppen an einem wenig gesicherten Grenzgebiet gezeigt, just dort, wo dann das Giftgas zum erstmals Einsatz kam. Forschungen von Graves hatten Hamilton nach dessen eigener Aussage erst zur Entdeckung der Quaternionen gebracht. 
Vor einem Rot-Grün-Experiment nach Vorbild Deutschlands hatten ÖVP und FPÖ im Wahlkampf gewarnt, was offenbar auf fruchtbaren Boden fiel. Die meisten Teilnehmer hatten wohl eher eine vielleicht seltsame Lust, dort seltsame Dinge zu äußern, oft genug sind das (ironische oder kokette) Spielereien mit dem Verpönten, die wenig zu bedeuten haben. Die Republikaner hatten unter dem öffentlichen Druck im Zuge der Enron-Pleite einen halbherzigen Gesetzesentwurf gegen Bilanzmanipulationen eingebracht. Jene Schwelle, worauf die Nachbarskinder so oft gespielt hatten, war mit Blut besudelt. Eine Interpretation, die Brunet für sein Team in seiner Antwort als "schnodderig" und als durch bislang publiziertes Datenmaterial nicht belegbar zurückweist: Die Autoren deuten nicht nur die Morphologie des Fundes falsch, es gelingt ihnen auch nicht, auch nur ein einziges Charakteristikum zu anzuführen, das ihre Behauptung, Toumai sei ein Gorilla und kein menschlicher Vorfahre, stützen könnte. 
Und überhaupt soll der Irak eng mit al-Qaida zusammenarbeiten, wofür allerdings, trotz weiderholter Behauptung, noch immer kein Beweis vorgelegt wurde ( [7]Sturz Husseins durch Oppositionelle unwahrscheinlich). Man wolle nur klarstellen und anpassen, schließlich stamme das gültige Copyright-Recht aus den siebziger Jahren, und damals habe kein Mensch an Computer gedacht. Dazu muss man kein Prophet sein. Ich bin vergnuegt und gluecklich, und also kein guter Historienschreiber. Kein Wort mehr davon! 
Denn es gibt dann kein Zurück mehr. Schließlich haben sich bereits zum dritten Mal innerhalb der letzten vier Jahre die Mitglieder der ARV-Behindertengruppe im Rahmen des Projekts "Kino für Behinderte" mit Peter Maffay, dem bekanntesten deutschen Kleinwüchsigen und so genannten Vorzeigerocker, [1]getroffen. Der Hamburger Biowaffenexperte und langjährige Greenpeace-Mitarbeiter Jan van Aken bezweifelt das: "Unsere Kritik richtet sich vor allem an die europäischen Regierungen, einschließlich des deutschen Außenministeriums", sagt er. Strukturreformen des Arbeitsmarkts, im Gesundheitswesen, in den öffentlichen Haushalten sowie in der Steuerpolitik müssten her, meinen die "fünf Weisen" und auch der Präsident des Deutschen Industrie- und Handelskammertages, Ludwig Georg Braun, sieht das nicht anders. Denn in einem Krieg gegen den Irak könnten sich die deutschen Awacs-Besatzungsmitglieder in einem Kampfeinsatz wieder finden. 
Ich bat sie um den zweiten Contretanz; sie sagte mit den dritten zu, und mit der liebenswuerdigsten Freimuetigkeit von der Welt versicherte sie mir, dass sie herzlich gern deutsch tanze.--"Es ist hier so Mode, "fuhr sie fort,"dass jedes Paar, das zusammen gehoert, beim Deutschen zusammenbleibt, und mein Chapeau walzt schlecht und dankt mir's, wenn ich ihm die Arbeit erlasse. Sie waren meistenteils deutschen Ursprungs: Brakteaten, Dickmuenzen, Siegel und was sonst sich noch anschliessen mag. Obwohl sonst nur die sattsam bekannten Plattitüden zu Krieg, innerer Sicherheit, Wirtschaftsmisere und vor allem Arbeitslosigkeit gewälzt wurden, hatte die "Sternstunde der deutschen TV- und Mediendemokratiegeschichte" so wenigstens deutlich mehr Unterhaltsames als Teil Eins. grausam und furchtbar war, wenn man das Ereignis als Maßstab dafür nimmt, was Terroristen machen können. 
Um es noch etwas spannender zu machen, bekamen die angeschriebenen Unternehmen nur eine Woche Zeit zu reagieren. 
Der Hauptmann bot sich an, auch Charlotte; dagegen waren einige Einwendungen zu machen. Sie dürfen sich nicht aufhalten lassen, müssen die Neuigkeiten akkurat und schnell berichten - mit der Überzeugung, das dies der Gesellschaft am meisten dient. Dafür wird auch daran gedacht, die Luftschiffe mit einem Laser auszustatten, mit dem sich Raketen zerstören lassen. "Eine so große Zahl von Magnetrons in Phase schwingen zu lassen, sodass sie sich nicht gegenseitig neutralisieren, ist eine ungeheure technologische Herausforderung", sagt Seboldt. Unsere Gesetze selbst, diese kaltbluetigen Pedanten, lassen sich ruehren und halten ihre Strafe zurueck". 
"Einen solchen Vorwurf darf man sich wohl gefallen lassen", versetzte der Graf; "doch was Charlottens ersten Gemahl betrifft, so konnte ich ihn deshalb nicht leiden, weil er mir das schoene Paar auseinandersprengte, ein wahrhaft praedestiniertes Paar, das, einmal zusammengegeben, weder fuenf Jahre zu scheuen, noch auf eine zweite oder gar dritte Verbindung hinzusehen brauchte". Da es mit dem Reproduzieren nicht so gut klappt, wird die von dem Wurm ausgehende Gefahr von den Antiviren-Firmen als gering bezeichnet. Denn Geld will das Unternehmen durch die eingeschränkte Freiheit der Xbox-Nutzer verdienen. Und während heute Telekom-Unternehmen verzweifelt an ihrer UTMS-Strategie basteln, hat sich in der schwarzen Popkultur längst der 2-Way-Pager als demokratischstes aller mobilen Endgeräte durchgesetzt. Das Thema beschäftigt allerdings auch alle anderen Universitäten, nachdem vor allem durch Breitbandverbindungen das Herunterladen auch von großen Daten kein mühsames und allzu aufwändiges Unternehmen mehr ist. 
"Kein privates Unternehmen wird in der Lage sein, eine solche Investition zu tätigen", räumt Seboldt ein. Schon legte man in Gedanken unterhalb der Muehle, wo der Bach in die Teiche fliesst, eine wegverkuerzende und die Landschaft zierende Bruecke an, als Charlotte der erfindenden Einbildungskraft einigen Stillstand gebot, indem sie an die Kosten erinnerte, welche zu einem solchen Unternehmen erforderlich sein wuerden. Die Protagonisten dieses Kults hat Moore für seinen Film befragt: Schüler der Columbine High School, Rüstungsmanager und andere waffenvernarrte Patrioten. Am 29. Junius Vorgestern kam der Medikus hier aus der Stadt hinaus zum Amtmann und fand mich auf der Erde unter Lottens Kindern, wie einige auf mir herumkrabbelten, andere mich neckten, und wie ich sie kitzelte und ein grosses Geschrei mit ihnen erregte. Auf dem rechten Fluegel des Schlosses kann er wohnen, und alles andere findet sich. 
Die Journalisten machten sich zwar Gedanken über die Veränderungen in ihrer Berichterstattung, aber auf eher banale Art: Etwa ob ein TV-Moderator die US-Fahne als Stecker anhaben sollte. Ob das neu gegründete "Department of Homeland Security" Abhilfe verschaffen wird, ist fraglich. Zum zweiten, war das nur eine Angelegenheit, die die Geldgeber anging, ob das Geld damit gut verwaltet wurde. Nun sei auch schon bekannt geworden, wie sie sich in ihren fruehern Verbindungen betragen, ob sie Eigenheiten habe, die oft mehr zur Trennung Anlass geben als ueble Eigenschaften. Ob dem PGA-Netzwerk eine ähnliche Zukunft bevorsteht,wird nicht durch ein Europatreffen sondern die konkrete Praxis entschieden. 
Weit mehr als sein Titel verrät, definiert dieses Konzept die amerikanische Sicherheits- und Außenpolitik fundamental neu. Und dieses verdammt langweilige Schneckentempo erklärt dann eben, warum unsere Brieftaschen meist gähnend leer sind, warum der Einzelhandel unter Umsatzeinbrüchen leidet und warum unsere Wirtschaft nur langsam (!) wieder in Gang kommt. Da Werther dieses hoerte, fuhr er mit Heftigkeit auf.--"Ist's moeglich!"rief er aus,"ich muss hinueber, ich kann nicht einen Augenblick ruhn".-- Er eilte nach Wahlheim zu, jede Erinnerung ward ihm lebendig, und er zweifelte nicht einen Augenblick, dass jener Mensch die Tat begangen, den er so manchmal gesprochen, der ihm so wert geworden war. Ende dieses Project Gutenberg Etextes "Agnes Bernauer" von Friedrich Hebbel. 
Gleichwohl steht derzeit eine ganze Armada von Forschungssonden und Weltraumteleskopen in den Startlöchern und wartet auf das Signal zum Aufbruch. 
Auch wenn Condoleeza Rice in der Administration ganz auf ihrer Seite steht, handelt es sich überwiegend um weiße Männer und angelsächsische Protestanten. Noch mehr Quellen werden sprudeln, wenn der militärische Schlag vor der Türe steht oder bereits begonnen hat. Dass sich der Aufwand im Erfolgsfalle lohnen wird, steht für Projektleiter Dorow außer Frage. Auch Teheran etwa weiß schließlich, dass der Iran auf der Schurken-Liste weit oben steht. So setzen alle zusammen, jeder auf seine Weise, das taegliche Leben fort, mit und ohne Nachdenken; alles scheint seinen gewoehnlichen Gang zu gehen, wie man auch in ungeheuren Faellen, wo alles auf dem Spiele steht, noch immer so fortlebt, als wenn von nichts die Rede waere. 
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13282&rub_ordner=inhalt&mode=html US-Präsident Bush fordert vom Kongress freie Hand für Krieg US-Präsident Bush fordert vom Kongress freie Hand für Krieg Florian Rötzer   20.09.2002 In einer Resolution an den Kongress will Bush vor den Wahlen eine Entscheidung erzwingen und strapaziert dabei auch die Wahrheit Wenn Bundesjustizministerin Herta Däubler-Gmelin (SPD) tatsächlich, wie das "Schwäbische Tagblatt" berichtete, gesagt hat, dass Bush mit einem Krieg gegen Irak vor allem von innenpolitischen Problemen ablenken wolle und derartige Ablenkungsmanöver "eine beliebte Methode seit Adolf Hitler" seien, dann war dies nicht anders als dumm und unnötig. Spaniens Militär- und Zivilschutzeinheiten glänzten dabei mit Abwesenheit. Das Spiel überzeugt dabei mit schönen, geradlinigen Levels, wahrer Frust kommt jeoch bei manchen Sprüngen auf: Harry springt automatisch, ebenso automatisch passt sich die Kameraperspektive an - dreht sich die Kamera kurz vor dem Sprung, geht dieser ins Leere. Siehst du, sie ist so mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele dabei, ihr ganzer Koerper eine Harmonie, so sorglos, so unbefangen, als wenn das eigentlich alles waere, als wenn sie sonst nichts daechte, nichts empfaende; und in dem Augenblicke gewiss schwindet alles andere vor ihr. Ich strich mich sacht aus der vornehmen Gesellschaft, ging, setzte mich in ein Kabriolett und fuhr nach M., dort vom Huegel die Sonne untergehen zu sehen und dabei in meinem Homer den herrlichen Gesang zu lesen, wie Ulyss von dem trefflichen Schweinehirten bewirtet wird. 
Stattdessen kopiert sich freilich der Wurm als SYNCHOST1.EXE auf der Festplatte und versucht nach dem Neustart des Computers, sich über Outlook Express von Microsoft zu verschicken, was offenbar aber wegen eines Fehlers nicht so gut gelingt. Bei der letzten Bundestagswahl war Ströbele im ehemaligen West-Berliner Bezirk Kreuzberg deutlich hinter dem SPD-Kandidaten gelandet, dieses Mal wurden ihm wegen der Zusammenlegung des Wahlkreises mit Friedrichshain - einer PDS-Hochburg - noch weniger Chancen eingeräumt. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13673&rub_ordner=inhalt&mode=html US-Navy-Piraten in Nöten US-Navy-Piraten in Nöten Florian Rötzer   26.11.2002 Die Computer von 100 Studenten der Naval Academy wurden wegen Urheberrechtsverletzungen beschlagnahmt; Musikindustrie setzt auch Universitäten unter Druck Zumindest beim Pentagon hat nun die US-Musikindustrie einen ersten Erfolg gegenüber Universitäten errungen. Howard also meint, und ist hier wahrscheinlich auch Vorreiter für die US-Regierung, die gerade mit dem UN-Sicherheitsrat wegen Irak zu tun hat und daher nicht noch eine neue Front aufreißen will, dass dieser Artikel noch einmal angesichts der neuen Bedrohungen überprüft werden müsste. T. jahrelang in Untersuchungshaft gehalten und häufig schon wegen kleiner Delikte zu mehrjährigen Haftstrafen verurteilt. 
Es war sehr schwuel, und die Frauenzimmer aeusserten ihre Besorgnis wegen eines Gewitters, das sich in weissgrauen, dumpfichten Woelkchen rings am Horizonte zusammenzuziehen schien. Einer Dirne wegen! Er hatte eine sehr wohlklingende, tiefe Stimme und war frueher wegen lebhafter, gefuehlter Rezitation dichterischer und rednerischer Arbeiten angenehm und beruehmt gewesen. Natürlich können beide - Personaldokument und Karte - auch entwendet sein: die Täuschung würde jedoch wegen der erfolgenden Abbuchungen nicht lange aufrechterhalten werden können. Doch davon sind wir auf dem Zeitstrahl der Ewigkeit weiter entfernt als vom 11. 
Je weiter man sich von den realen Zahlen löst, desto mehr algebraische Gesetze bleiben auf der Strecke. Die Türkei solle sich rechtsstaatlich, demokratisch und wirtschaftlich noch weiter umrüsten, um kompatibel mit EU-Standards zu werden. Er meint, Ihr solltet Gott danken, wenn Euch der Vater endlich vergeben und vergessen sei, und ihm keine Boten weiter senden, es helfe doch nichts, denn er seinerseits kenne seine Schuldigkeit und werde den alten Bartkratzer hier nicht in Erinnerung bringen! Sein ansehnliches Vermoegen gab ihm ein Recht, das Beste jeder Art sein eigen zu nennen, und es schien ihm nichts weiter abzugehen als eine vollkommene Frau, um die ihn die Welt so wie um das uebrige zu beneiden haette. 
Viele fürchten Meldungen an den Inlandsgeheimdienst oder die Armee, die immer scharf ist auf nicht anerkannte Wehrdienstverweigerer und Fahnenflüchtige, oder ans Finanzamt, denn trotz eines einheitlichen Einkommensteuersatzes von 13% ist Steuerhinterziehung in Russland ein großes Thema. 
Denn mit der Reichweite steigt auch die Aufprallgeschwindigkeit und hier ist irgendwann die Grenze erreicht, bei der die Bombe ganz einfach kaputt geht. "Ja aber was glauben Sie denn jetzt wirklich ?", werde ich nach Diskussionen oder Vorträgen (die nächsten am 12.1. Nichts da! Dann dürfte der beste Ritter ja auch nicht kommen, denn der verdirbt den übrigen ja auch den Tag. Detektiert werden konnten die beiden Schwarzen Löcher mittels detaillierter Geschwindigkeitsmessungen der Sterne in den Kugelsternhaufen. Die Autoren gehen in verschiedenen Szenarien bei einem Krieg, der mit konventionellen Waffen geführt wird, auf beiden Seiten von 48.000 bis 260.000 Toten innerhalb von drei Monaten aus. 
"Wenn man von einem Schnürsenkel und jeweils einer Reihe von Schnürösen auf jeder Seite eines Schuhs ausgeht, dann wollte ich herausfinden, wie man den Schuh am besten 'auf angemessene Weise' bindet, was bedeutet, dass der Schnürsenkel durch alle Ösen gezogen wird und jede Öse dazu beiträgt, dass die beiden Seiten des Schuhs zusammen gezogen werden. Es war alles im Felde; nur ein Knabe von ungefaehr vier Jahren sass an der Erde und hielt ein anderes, etwa halbjaehriges, vor ihm zwischen seinen Fuessen sitzendes Kind mit beiden Armen wider seine Brust, so dass er ihm zu einer Art von Sessel diente und ungeachtet der Munterkeit, womit er aus seinen schwarzen Augen herumschaute, ganz ruhig sass. Es gibt zwar eine Person, der das nicht so gleichgültig sein kann, wie uns beiden, aber auch um die ist mir nicht bange, sie wird's schon durchsetzen, wenn sie nur einmal da ist! Wer einmal Zeuge eines Raketenstarts geworden ist, wird sich - ob nun technik- oder raumfahrtfeindlich eingestellt oder gar wissenschaftlich desinteressiert - der Faszination eines derartigen Schauspiels nur schwer entziehen können, insbesondere dann, wenn der Start "bilderbuchmäßig" gewesen war. Ja, es war einmal eine Zeit, da mir es so wohl war! 
Und wieder einmal sind es die Franzosen (81%), welche die schlechtesten Noten verteilen. Oder gar etwas Archaisches? Mit einem etwas nüchternen Blick auf die noch erhaltene Wildnis sieht denn schon alles weniger spektakulär aus, als die Überschrift der Pressemitteilung der Umweltschutzorganisation suggeriert: "Global Analysis Finds Nearly Half The Earth Is Still Wilderness." "Im letzten Jahrzehnt ist mit der Ankunft des Internet genauso leicht möglich geworden, dass Nichtleser etwas von unzuverlässigen Quellen kopieren, als dass Leser Zugang zum Original haben, aber es gibt für diejenigen, die das Original lesen, keine wachsende Belohnung gegenüber jenen, die wörtlich kopieren, besonders wenn sie dies aus unzuverlässigen Quellen machen." Scheinbar ist es nicht mehr notwendig, sich explizit zu etwas zu bekennen. 
"In seinem letzten Briefe herrscht ein stiller Ausdruck des tiefsten Missmutes; nicht dass es ihm an irgendeinem Beduerfnis fehle, denn er weiss sich durchaus zu beschraenken, und fuer das Notwendige habe ich gesorgt; auch drueckt es ihm nicht, etwas von mir anzunehmen, denn wir sind unsre Lebzeit ueber einander wechselseitig uns so viel schuldig geworden, dass wir nicht berechnen koennen, wie unser Kredit und Debet sich gegeneinander verhalte -- dass er geschaeftlos ist, das ist eigentlich seine Qual. "ist nichts mehr, wie es war" - es war, was unabhängige Medien betrifft, schon vorher ziemlich anders. Auch die Feststellung, dass sozialökologische Evaluierungen nicht so dem Idealbild des technischen Messens entsprechen, mag ein Schuss ins eigene Knie sein - Marketing macht ja auch nichts anderes als Evaluierung und Benchmarking a la Unternehmenstest.  Auch gegen die offensichtlichen Falschmeldungen der Fernsehsender, die ja sogar den Putsch medial inszenierten, wird nichts unternommen... Dieser Standpunkt wird langfristig nichts am Ausstieg aus der Hormontherapie ändern. 
Erst wenn die Veränderungen dann auch im Rückspiegel sichtbar werden und beim besten Willen nicht mehr zu leugnen sind, erklärt er: "Aber das kennen wir doch schon, das ist doch gar nichts Neues."...The WTC Conspiracy XXXVIII Das Pentagon-Mysterium [5] von Mathias Bröckers (17.03.2002) Die FAZ weiß, vereint mit der bayerischen Regierung, was die Ursache des Massakers von Erfurt war: der Täter spielte Counterstrike, das derzeit wohl beliebteste Online-Spiel, das auch bei LAN-Parties hoch im Kurs steht. In der Welt ist es anders; da wird hinten immer fortgespielt, und wenn der Vorhang wieder aufgeht, mag man gern nichts weiter davon sehen noch hoeren". Schaut man auf diesem Plakat danach, wie der politische David PDS die Möglichkeiten vergleichender Propaganda nutzt, macht sich allerdings mehr als Ernüchterung breit. Acht Stunden sind allerdings nur acht Stunden! 
"Allerdings!" erwiderte Eduard. 
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13198&rub_ordner=inhalt&mode=html Das wiedergefundene Neandertaler-Baby Das wiedergefundene Neandertaler-Baby Katja Seefeldt   12.09.2002 Skelett eines 40.000 Jahre alten Neandertaler-Babys neu entdeckt Das wunderbar erhaltene Skelett eines höchstens vier Monate alten Neandertaler-Säuglings, das die Wissenschaft 90 Jahre lang für verschollen hielt, kann jetzt als wiederentdeckt und obendrein fast vollständig gelten. Echte Wechselstimmung konnten die Meinungsforscher zwar nicht ausmachen - große Zufriedenheit mit den Leistungen der rot-grünen Koalition schon allein angesichts der Wirtschaftskrise und vier Millionen Arbeitslosen allerdings auch nicht. Der Grund ist altbekannt: Atropin wird im menschlichen Körper rasch verstoffwechselt, womit die von außen zugeführte Menge bereits nach vier Stunden ausdünnt. In La Rioja muss man, wenn man ein Internetcafe betreiben will, vier Räume zur Verfügung stellen: einen Raum nur für die Internetbenutzung, einen anderen für Spiele für Kinder unter 13 Jahren, einen mit Spielen für Jugendliche unter 18 Jahren sowie einen Raum für Erwachsene. Die Kommission will den EURATOM-Kreditrahmen von vier auf sechs Milliarden Euro aufstocken und Deutschland als Nettozahler rund 20% der Gesamtkosten überlassen. 
Das Prinzip der geringsten Anstrengung Um die Fehlerwahrscheinlichkeit zu demonstrieren, dient die Angabe einer Seitenzahl mit vier Stellen als Beispiel, bei der eine Zahl falsch gedruckt wurde. Millionen Dollar den ganzen ländlichen Ort bekommt, darunter 33 Hektar Land, zehn Häuser, vier Hütten, Kaufhaus, Restaurantgebäude, Werkstattgebäude und mit dem Postamt eine eigene Postleitzahl, 95526. Vier Steine mit moosigen Haeupten sind dein einziges Gedaechtnis; ein entblaetterter Baum, langes Gras, das im Winde wispelt, deutet dem Auge des Jaegers das Grab des maechtigen Morars. Alle vier waren zufrieden, sich wieder im grossen Saale allein zu finden; doch ward dieses haeusliche Gefuehl einigermassen gestoert, indem ein Brief, der Eduarden ueberreicht wurde, neue Gaeste auf morgen ankuendigte. Le Moustier 2, die fossilen Überreste eines zirka vier Monate alten Neandertaler-Babys, wurde bereits 1914 in der Nähe von Le Moustier in der Dordogne entdeckt und nach seinem Fundort benannt. 
Deutschland schneidet gut ab - and that's the bad news. Aber das ist gut so. Ein Stichwort- oder Filmverzeichnis wäre sicher sinnvoll gewesen, und auch ein paar Bilder könnten einem Buch über Bilder gut tun. Die Menschenrechtsverletzungen auf dem Gebiet der Russischen Föderation sind im Westen gut bekannt. Die Pumpdose, daumendick und nur wenig länger, begleitet schon viele Patienten, die ihre antiallergische oder auf das Nervensystem wirksame Medizin stets parat mit sich tragen und bei Bedarf tief einatmen. 
Dabei sollen insbesondere die unterschiedlichen Arbeitsgewohnheiten, Führungsstile und Entscheidungsbeteiligungen, aber auch landestypische Besonderheiten berücksichtigt und fair aufeinander abgestimmt werden: "Nicht nur die jeweiligen Unternehmens-, sondern auch viele Landeskulturen geraten im Verlauf der Globalisierung unter extremen Druck, und der ist nur dann auszugleichen, wenn sich die Beteiligten aufeinander zu bewegen." Wie viele Heiraten sah ich dadurch beschleunigt, befestigt, wiederhergestellt! Sabine Wieninger vom Frauennotruf München bestätigt, dass die Polizei inzwischen viele Fotos zur Beweissicherung schießt, sie sieht ein Defizit der Beweisdokumentation eher bei den konsultierten Ärzten. So war es zumindest in Australien, wo Richter Sackville in letzter Instanz trotz dem DMCA ähnelnder Gesetze im Sinne der Verbraucher entschied. (Der bislang darin erzielte Erfolg ist allerdings verbunden mit dem internen Fokus der amerikanischen Öffentlichkeit, dem allgemeinen Mangel an Wissen über die Welt - "Wo liegt der Irak?", dem fehlenden Gedächtnis der unter 40-Jährigen über das, was ein langer und dreckiger Krieg an Toten etc. 
"In Ländern, die seit langem Probleme mit der Meinungsfreiheit haben, gibt es kaum oder nur wenige Fortschritte, und dort, wo ein Fortschritt auszumachen war (Namibia, West-Afrika, El Salvador, Honduras, Mexiko und Osteuropa), haben jüngste Ereignisse überdeutlich gezeigt, dass für die Medien noch ein weiter Weg zu gehen ist", schreibt der Presse-Weltverband [3]WAN in seinem kürzlich vorgelegten Jahresbericht. Auf die Situation in Tschetschenien, wo Menschenrechtsverstöße in Form von extralegalen Hinrichtungen, Folter und Vergewaltigungen sowie das Verschwindenlassen von Menschen Systemcharakter erreicht haben, aber strafrechtlich folgenlos bleiben, obwohl sie einen gravierenden Bruch des humanitären Völkerrechts bedeuten. Zumal wenn gleichzeitig noch, ohne jede konstruktive Bemühung, der Versuch demontiert wird, eine Instanz der globalen Gerechtigkeit mit dem Internationalen Gerichtshof zu schaffen (vor den Terroristen viel eher gehörten, als deren Bekämpfung zum "Krieg" zu erklären, wodurch diese zugleich ganz in ihrem Sinn aufgewertet werden). Aber das liegt schließlich in der Natur der Sache, denn wenn die Bakterien tatsächlich aus dem Weltraum stammen, kennen sie sich dort ohnehin (noch) viel besser aus ... Links [1] http://www.nsbri.org [2] http://www.uh.edu Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/lis/13648/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. 
Dafür dass sich der Titel eigentlich schon selbst verkauft, ist das Spiel mit erstaunlich viel Aufwand und auch Liebe zum Detail entwickelt. 
Strategisch hatte Stoiber, der vor zwei Wochen mit durchaus geschickt geführten Attacken ganz ohne großes Stottern sowohl die Zuschauer wie auch den Kanzler total überrascht hatte, nicht viel geändert: Sofort bei der ersten Frage lenkte er das Gespräch auf die Arbeitsmarktmisere und damit die große Wunde Schröders. Zum Exempel den alten krüpplichten Baum da, und dort die Hütte ohne Dach! Da selbst die Frommen und Hohen auf das Vorrecht Verzicht tun, in den Kirchen persoenlich zu ruhen, so stelle man wenigstens dort oder in schoenen Hallen um die Begraebnisplaetze Denkzeichen, Denkschriften auf. Dort sei die Zahl der Vergewaltigungen bis zu acht Mal so hoch wie andernorts. Und weil man offenbar allerorten der Meinung ist, dass die Botschaft der US-Politik zwar gut ist, sie nur nicht richtig vermittelt wird, scheint man auch im Weißen Haus selbst darüber nachzudenken, sich eine eigene Propaganda-Abteilung einzurichten ( Das Weiße Haus will auch ein Propagandabüro[6]). Die Welt ist schließlich alles, was in den Medien erscheint. 
Und bei aller Nostalgie: Klassische Dialog-Heuler wie "...you, the Master of Unlocking" haben die Wiederauferstehung des Spiels nicht überlebt Die Liste der von Lächerlichkeit befreiten Details wäre beliebig fortzusetzen - der Intro-Film bietet hochklassige CGI statt einer Schulspieltruppe mit Videokamera; die Sirene am Ende klingt nicht mehr nach den Synthi-Bläsern einer '80er-Jahre-Popband; die Hunter sehen nicht mehr aus wie einem Lurchi-Heft entsprungen, und wehe dem, der sich drauf verlassen sollte, dass die nunmehr wirklich furchterregenden Viecher noch immer nicht das Treppensteigen gelernt haben... Eine entsprechende Zahl wäre etwa 2 + 3i + 5j + 2k. So forderte ein Gesetzesvorschlag, dass nur solche Hardware auf den Markt kommen dürfe, in der bereits Schutzmechanismen zur Verhinderung des Kopierens eingebaut wäre. Also: Würden solche Taten nicht begangen, wenn der Zugang zu entsprechenden Informationen im Web, zu Chats oder Foren nicht möglich wäre? Hier warf der CSU-Politiker dem SPD-Kanzler vor, mit seinem starren "Nein" das "Ansehen der Nation" sowie die heilige deutsch-amerikanische Freundschaft zu schädigen. 
Da die Entscheidung aber politisch brisant und zwischen SPD und Grünen umstritten[18] ist, weigerte[19] sich Bundeskanzler Gerhard Schröder, die Entscheidung in der Öffentlichkeit zu diskutieren, und verwies auf den letztlich zuständigen Bundessicherheitsrat. Der stellvertretende Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses, Hans-Ulrich Klose (SPD), um das Ansehen Deutschlands in der Welt mächtig besorgt, schlägt daher in vorauseilendem Gehorsam vor, dass die Bundeswehr nach dem Krieg eine wichtige Rolle spielen soll, den Irak wieder aufzubauen. September) liefern sich bei dem Gesamtergebnis die FDP und SPD mit jeweils 28 Prozent ein Kopf-an-Kopf-Rennen.  Glauben Sie an Verschwörungstheorien?   Littell: Es kommt auf die Geschichte an. Es kommt dem Spiel durchaus zu Gute, dass es die teil-bewegliche Kamera aus RESIDENT EVIL: CODE VERONICA wieder aufgegeben hat und zu statischen Einstellungen und gerenderten Hintergründen zurückgekehrt ist. 
Ziemlich schnell kommt Moore auf das eigentliche Problem, das hinter dem Hang der Amerikaner zur mutmaßlichen Problemlösung durch Waffen steckt: Angst, ob vor Fremdem oder letztlich vor sich selbst, ist der tiefere Grund, den Moore in der amerikanischen Kultur ausmacht. Gut. Ich speise bei dem Grafen, und nach Tische gehn wir in dem grossen Saal auf und ab, ich rede mit ihm, mit dem Obristen B..., der dazu kommt, und so rueckt die Stunde der Gesellschaft heran. Eine nachhaltige Entwicklung, die weltweit Mensch, Tier und Umwelt zugute kommt, bleibt ohne soziale Gerechtigkeit Wunschdenken. Zu Wired News [18]äußerte sich eine Microsoft-Sprecherin recht abfällig über das technische Verständnis ihrer Kunden: Wie wir bei vergangenen Modifikationen der Xbox gesehen haben, ist das nötige technische Vermögen recht hoch, weshalb wir erwarten, dass die meisten Konsumenten und Spiel-Enthusiasten die Xbox weiterhin als das genießen, was sie ist: die unglaublichste Spielerfahrung dieser Welt. ommt, dass die Menschen bei Arafat nicht diejenigen sind, die hinter den beiden Selbstmordattentaten stecken, die Israel in der vergangenen Woche erschütterten. 
Dass die Situation nach den Todesschüssen dieses Mal nicht eskaliert, ist ein Ergebnis Regierungspolitik der vergangenen Monate. Obwohl ein paar von ihnen Köpfe auf den Schultern tragen, die das Leben auf der Erde vollkommen verändert haben und noch mehr verändern werden..... 23.206 Zeichen (ohne Leerzeichen) Die Geek-Autismus-Connection [8] von Michaela Simon (25.03.2002) Im vergangenen August machte der Bankier Richard Dennison aus Connecticut Urlaub in Kairo, kam dabei mit dem Betreiber eines Ledershops in der Innenstadt ins Gespräch und hörte Erstaunliches: in den Moscheen und Gassen der Hauptstadt war der geplante Anschlag auf New York Tagesgespräch.... Gewiss, du hast recht, Bester, der Schmerzen waeren minder unter den Menschen, wenn sie nicht -- Gott weiss, warum sie so gemacht sind!-- mit so viel Emsigkeit der Einbildungskraft sich beschaeftigten, die Erinnerungen des vergangenen UEbels zurueckzurufen, eher als eine gleichgueltige Gegenwart zu ertragen. Ich neigte mich, und ihr Trauring fiel mir ins Gesicht -- meine Traenen flossen -- und auf einmal fiel sie in die alte, himmelsuesse Melodie ein, so auf einmal, und mir durch die Seele gehn ein Trostgefuehl und eine Erinnerung des Vergangenen, der Zeiten, da ich das Lied gehoert, der duestern Zwischenraeume des Verdrusses, der fehlgeschlagenen Hoffnungen, und dann -- ich ging in der Stube auf und nieder, mein Herz erstickte unter dem Zudringen. 
"Euer Gnaden werden verzeihen, wenn ich mich heute ganz kurz fassen; denn ich habe nach vollendeter oeffentlicher Pruefung dessen, was wir im vergangenen Jahr an unsern Zoeglingen geleistet haben, an die saemtlichen Eltern und Vorgesetzten den Verlauf zu melden; auch darf ich wohl kurz sein, weil ich mit wenigem viel sagen kann. 
Gerade unter jüngeren Globalisierungskritikern wächst die Kritik am recht zahmen Agieren von Attac und den staatlichen Vereinnahmungsversuchen . Am vergangenen Sonnabend wurde das in Amsterdam deutlich, wo sich zahlreiche Demonstranten gegen die offiziellen Verlautbarungen des Weltklimagipfels in Johannesburg aber auch das dortige Agieren vieler Nichtregierungsorganisationen (  NGO) wandten. gehe. Im Anhang finde man Fotos, auf denen man sehe, wie Bush und bin Ladin freundlich miteinander sprechen. Ein Beispiel sind die nuklearen Erdpenetratoren vom Typ B61-11, von denen die USA zirka 50 Stück besitzt. So bekamen über 200 Journalisten während des Kongresses Ende November erstmals nach dem Besuch Carters wieder umfassenden Einblick in die Labore, in denen nach Auffassung der Bush-Administration biologische Kampfstoffe entwickelt werden. Wie oft aber lag diese nachts, wenn sie sich eingeschlossen, auf den Knieen vor dem eroeffneten Koffer und betrachtete die Geburtstagsgeschenke, von denen sie noch nichts gebraucht, nichts zerschnitten, nichts gefertigt. 
Die Unterzeichner, zu denen neben namhaften Informatikern und Juristen auch mittelständische Unternehmer und sogar die medienpolitische Sprecherin der Grünen, Gretje Bettin, gehören, fordern von der Bundesregierung anhand von Beispielen eine klare Aussage über ihre Haltung zu Logikpatenten, sowie Auskunft darüber, "welche patentierten Organisations- und Rechenregeln sie auf ihren Web-Seiten verwendet, ob sie die Patente für rechtmäßig hält und welche Lizenzen sie dafür gegebenenfalls erworben hat". Das Ur-RE-Game hat erst relativ zaghaft realisiert, dass es dabei auch eine neue Ausdrucks-Dimension hinzugewonnen hatte: War bei den 2D-Vorbildern Emotion grafisch noch fast ausschließlich durch das Design, die Farben, manchmal Bewegungen transportiert worden, konnte jetzt die Rauminszenierung selbst Träger von Gefühlen - was für RE hieß: Angst - werden. Auch der Gesetzgeber will trotz der eindeutig belegten Zunahme von Gewalt im häuslichen Bereich nicht eingreifen: Fast 50 Entwürfe eines Gesetzes zu diesem Thema sind im Parlament bislang einfach nicht vorangekommen. Der Internetkonsum zum fast Null-Tarif hatte zwar die Kunden in die schönen, neuen virtuellen Räume und Shopping Malls gelockt, aber keiner wollte Eintrittsgelder bezahlen, geschweige denn in der erhofften Weise konsumieren. Aber auch im gemeinen Leben ist's unertraeglich, fast einem jeden bei halbweg einer freien, edlen, unerwarteten Tat nachrufen zu hoeren: ' der Mensch ist trunken, der ist naerrisch!' 
Der vergebliche Versuch, den Werther zur Rettung des Ungluecklichen gemacht hatte, war das letzte Auflodern der Flamme eines verloeschenden Lichtes; er versank nur desto tiefer in Schmerz und Untaetigkeit; besonders kam er fast ausser sich, als er hoerte, dass man ihn vielleicht gar zum Zeugen gegen den Menschen, der sich nun aufs Leugnen legte, auffordern koennte. Wie trieb er! Soviel ich ihm auch zugute halte, es verdroß mich fast, dies ewige Sich-in-den-Weg-Stellen und Klirren mit dem Schlüsselbund! Die Unterhaltungen der ersten Stunden waren, wie unter Freunden zu geschehen pflegt, die sich eine Zeitlang nicht gesehen haben, lebhaft, ja fast erschoepfend. Innerhalb fünf verschiedener Frequenzbänder, die von 22 bis 90 GHz reichen, tastet das Mikrowellen-Teleskop bestimmte Schwingungsmuster in der Mikrowellen-Hintergrundstrahlung ab, jener auf uns permanent von allen Himmelsrichtungen niederprasselnden Strahlung, die ein Produkt des Big Bang ist, der irgendwann vor 12 bis 15 Milliarden Jahren den Beginn von Materie (Anti-Materie), Zeit und Raum markierte. Die British Telecom fiel mit ihrem Versuch, ein Patent aus dem Giftschrank zu zaubern und damit alle Links im WWW abzukassieren, dagegen glücklicherweise auf die Nase [7]. Bei JPG ist die Entscheidung allerdings noch offen [8]. Beim neuen Patentstreit ist die hierzulande bisher ziemlich unbekannte Firma Acacia sehr trickreich vorgegangen: Sie hat die bewussten fünf US-Patente 5253275 [9], 5550863 [10], 6002720 [11], 6144702 [12] und 5132992 [13] schlichtweg von den ursprünglichen Inhabern H. 
Seitdem die Forschungssonde im September letzten Jahres am zweiten  Lagrange-Punkt Position bezogen hat, jenem 1,5 Millionen Kilometer von der Erde entfernten Punkt (einer von fünf Stellen im All), an denen sich die Schwerkraft von Sonne und Erde dergestalt neutralisieren, dass ein Satellit dort seinen Abstand zur Erde problemlos halten kann, belauscht das Weltraumteleskop den kosmischen "Äther". RNEP entfalten ihr zerstörerisches Potenzial nicht, wie man vielleicht denken könnte, weil sie so tief unter die Erdoberfläche eindringen, das tun sie de facto gar nicht, sondern weil die unterirdische Explosion eine Erderschütterung auslöst, die den zerstörerischen Effekt entfaltet und potenziert. Davon, dass ihr Verhalten etwas mit ihrem Geschlecht zu tun haben könnte, wollen zumindest Rowley und Cooper nichts wissen. Es könnte mich verrückt machen, das schreckliche Wort! MAP könnte auch das Problem der Dunklen Materie (Dark Matter) auflösen, die über 95 Prozent der Materie im All stellen soll: "Wenn wir die Hintergrundstrahlung sehr genau messen, können wir auch diese Frage klären", so Bennett. 
 Der Anschlag auf die USA hätte relativ einfach verhindert werden können?   Littell: Im Rückblick ist klar, dass genügend Informationen, genügend Stücke im Geheimdienstpuzzle vorhanden waren, die bei einigen Analysten eine einzige Frage hätten auslösen müssen: Warum sollten potenzielle Luftpiraten daran interessiert sein die entführten Flugzeuge selbst zu steuern, wo doch bereits ein qualifizierter Pilot an Bord ist? Zum Beispiel geben US-Kommentatoren oft zu, die USA hätten die Taliban unterstützt, behaupten aber, das habe nur dem Ziel gedient, die Sowjetunion aus Afghanistan zu vertreiben - ähnlich [5]argumentiert kein Geringerer als Samuel Huntington, Autor des vielzitierten Buchs "Kampf der Kulturen". Auch wenn die geplanten Luftschiffe technisch realisiert hätten werden können, so wären sie mit den schweren Lasten doch wunderbare Ziele gewesen. Hätten wir sie nicht schon längst sehen müssen?   Seth Shostak: Wir haben Aufnahmen von vielen Millionen Galaxien gemacht, insofern hätten wir es gesehen. 
Der Irak und seine Massenvernichtungswaffen hätten diese "wichtige Diskussion" nur noch verstärkt. 
Die USA hätten danach nicht nur einen neuen "Bundesstaat" mit an die 22 Millionen Neubürgern am Hals, die über zwei Jahrzehnte unter Kriegsfolgen, Tyrannei und strenger Not gelitten hätten. Entführer unter dem Verdacht festgenommen hatte, dass er nur das Fliegen, aber nicht das Landen von Flugzeugen lernen wollte -, hätten wir den tragischen Angriff auf das World Trade Center wohl verhindern können. Für Boris Becker wäre es schließlich auch besser, preiswerter und weniger skandalös gewesen, in der bewussten Besenkammer alleine gewesen zu sein und Bill Clinton wäre als "kleiner Wichser" ohne Zweifel länger mit seiner Frau Hillary ausgekommen als bei seiner fortlaufenden [1]Jagd auf alles, das nicht bei Drei auf dem Baum ist - ein Fleck auf dem eigenen Hosenbein statt auf dem Kleid von Monica Lewinksi hätte keinen derartigen Politikskandal ausgelöst. Während die gute Frau später in eine Nervenklinik eingewiesen wurde und dann unter seltsamen Umständen verstarb, verschwand Alesha leider von der Bildfläche. Das mag ja auch schon eine ganz gute Hilfe für die Frau oder den Mann vom (Fernseh)Volk sein. 
Frau Judith Miller von der New York Times zitiert Frederick R. Und der Genetiker James Crow, Autor des Bestseller "What good is sex?", antwortete kürzlich in dem amerikanischen Magazin [5]Daedalus allen selbsternannten Zahlenmagieren mit einem wirkungsvollen Taschenspielertrick: Er rechnete vor, dass, rein geneto-numerisch, ein Mann näher oder zumindest genauso nah mit einem Schimpansen verwandt ist wie mit einer Frau. Schließlich sei es Sache jeder Frau, darüber zu entscheiden, ob sie die persönlichen Risiken bei Einnahme der Antibabypille eingehe. Bei den Skandalen um Bilanzfälschungen ist zum Beispiel noch keine Frau negativ in Erscheinung getreten, obwohl es inzwischen auch zahlreiche weibliche Finanzchefs gibt. Edle Frau, Ihr seht -- Was hilft's Euch? 
Ins Blickfeld rücken Warlords, Clans, Söldner, die ein Zeichen dafür sind, dass der Einstieg in den Krieg längst nicht mehr nur von wohlhabenden Staaten vollzogen werden kann, sondern auch von privaten Akteuren, die Waffen und anderes Kriegsmaterial kostengünstig erstehen können. Dafür nutzen 36,7 Millionen Menschen, die Hälfte der deutschen Bevölkerung über 14 Jahre, das Internet gar nicht, was man bei D21 so kommentiert: "Der Zugang zum Internet ist jedem zweiten Bundesbürger verwehrt. NOT Logic in der Quantenwelt [2]). Fundamental dafür nötig sind Quantensysteme wie Atome, Ionen oder Photonen, die so beeinflusst werden können, dass sie Informationen speichern oder verarbeiten. Agnes. Ich danke Gott dafür! Insofern kommen die Springfluten der Bilder, die sich aufblähenden US-Sicherheitsagenturen und der immerwährende Krieg gegen den Terrorismus aus einer emotionalen Quelle, aus der nun die ganze Welt trinken soll. 
"Sie haben sich schon die Sieger-Zigarre angesteckt?", versuchte eine blonde Dame mit Reuters-Käppi mit einem eleganten Herrn ins Gespräch zu kommen. Wie schafft man es, im globalen Spätkapitalismus und unter der Randbedingung des gegenwärtigen "Politikversagens" (Politik ist nur mehr unzureichend in der Lage, Wirtschaft gemeinwohlorientiert zu entwickeln) doch noch zu einer längerfristig sinnvollen Entwicklungsrichtung zu kommen? Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13747&rub_ordner=inhalt&mode=html Verknotete Schnürsenkel Verknotete Schnürsenkel Andrea Naica-Loebell   06.12.2002 Vom stabilsten und vom mathematisch optimalen Knoten Wer weiß, wo und wie einem Wissenschaftler die Ideen zu seinen neuesten Forschungen kommen - vielleicht abends in einer Kneipe bei einem Fosters-Bierchen, wenn ihm unter dem Tisch die Schuhbänder aufgehen? Wie kommen Menschen auf solche Ideen - die sie natürlich auch in Büchern gelesen, in Filmen gesehen oder in Gespräche diskutiert haben können? "Und kommen Sie mir nicht mit Heinz von Foerster und 'Wahrheit ist die Erfindung eines Lügners'!" 
Letzthin kam ich zum Brunnen und fand ein junges Dienstmaedchen, das ihr Gefaess auf die unterste Treppe gesetzt hatte und sich umsah, ob keine Kameraedin kommen wollte, ihr es auf den Kopf zu helfen. Und vor allem, wenn sie aus "schmierigen Ländern" wie Afghanistan oder so kommen. Der US-Medienkonsument entdeckt das Ausland Die Terroranschläge in New York und Washington haben laut der Umfrage bei den US-Bürgern nicht nur ein bislang in diesen Ausmaßen unbekanntes Gefühl der Verletzlichkeit hervorgerufen, sondern auch gehörig das Interesse an Auslandsthemen gefördert: 42% der Befragten bekundeten heftiges Interesse an Auslandsmeldungen, gleich 62%, wenn es darin um die US-Beziehungen zum Ausland geht. Wer einwendet, mit diesen Untersuchungen sei bloß das Phänomen der optischen Täuschungen geklärt, übersieht, dass die Elektroden in zuvor bekannte Zellanhäufungen eingepflanzt werden. 
Viele US-Musikjournalisten werden nicht schlecht staunen, wenn sie in diesen Tagen die Rezensionsexemplare von Tori Amos Ende Oktober erscheinender Platte "Scarlet's Walk" ins Haus geschickt bekommen. 
Die Felder verhindern offenbar, dass an diesen Stellen heißes Gas aus dem Sonneninneren nach oben steigt, denn die Flecken sind bis zu 2000 Grad Celsius kühler als ihre Umgebung, weshalb sie auch als dunkle Punkte erscheinen. Würde Amerika den Krieg unter diesen Voraussetzungen gleichwohl führen, wäre der Glaube an Amerikas Friedensliebe, aber auch das Vertrauen auf ein rechtsstaatliches Minimum im internationalen Verkehr irreparabel beschädigt. Deswegen machen wir diesen Grundstein zugleich zum Denkstein. Für das Treffen in Leiden hatten eine katalanische und eine holländische Organisation diesen undankbaren Job übernommen. Insofern konnte es niemanden überraschen, dass Deutschland erneut im letzten Drittel landen würde, während sich Südkorea, Finnland oder Kanada um den Platz an der Bildungssonne streiten. 
Dabei geht es diesem 60 Millionen Dollar schweren Ehepaar möglicherweise gar nicht um Geld, sondern ums nackte Überleben und zwar ums Überleben ihrer Selbstbehauptungsfähigkeit. Ein New Yorker Gericht hat zwar der US-Regierung weiterhin das Recht [17]zugesprochen, selbst bestimmen zu können, wen sie als "feindlichen Kämpfer" bezeichnen will und damit im Prinzip unbegrenzt festhalten kann. Zwar.-- Nun weisst du, dass ich den Menschen sehr lieb habe bis auf seine Zwar; denn versteht sich's nicht von selbst, dass jeder allgemeine Satz Ausnahmen leidet? Zwar weiss ich so gut als einer, wie noetig der Unterschied der Staende ist, wie viel Vorteile er mir selbst verschafft: nur soll er mir nicht eben gerade im Wege stehen, wo ich noch ein wenig Freude, einen Schimmer von Glueck auf dieser Erde geniessen koennte. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13212&rub_ordner=inhalt&mode=html Wir wollen doch jetzt nicht über Freising reden Wir wollen doch jetzt nicht über Freising reden Stefan Krempl   09.09.2002 Vor und hinter den Kulissen des zweiten Kanzlerduells, das zur Lehrstunde der Fernsehdemokratie wurde und Versprechen aller Art mit sich brachte Sabine Christiansen bringt Edmund Stoiber nicht wirklich Glück: Der Auftritt des Kanzlerkandidaten beim zweiten TV-Duell erinnerte in Manchem an einen der ersten großen Fernsehauftritte des bayerischen Ministerpräsidenten in seiner Herausforderrolle im Frühjahr in der Show der Talk-Lady. 
Das vor der großen Flut zwischenzeitlich demoskopisch verkündete Desaster hat sie überlebt. Der Irak kauft in großen Mengen Atropin in Injektionsspritzen. Alle großen Provider oder Web-Portale bieten so genannte Newsgroups an, so was wie schwarze Bretter für Interessengemeinschaften. September 2001 gab es kaum jemanden, der sich nicht dazu verhielt. Aber wie ein guter Zauberkünstler versorgt einem das Spiel normalerweise mit einer solchen Fülle an Information, an aufmerksamkeitsbeanspruchenden Details und Blickfängen, dass man nicht dazu kommt, genauer dort hinzusehen, wo der Trick durchschaubar ist und die Illusion fadenscheinig.) 
So sind es zum einen angeblich wirtschaftliche Zwänge, die TV-Produzenten dazu bringen, sich dem Zwang zur Gewaltdarstellung zu unterwerfen - denn Gewalt bedeutet Action, und nur die sei so inszenierbar, dass sie Zuschauer bringt. Beispielhaft seien nur die Generalinformationen über abgereichertes Uran [9], die Beschreibung der Forschungsziele [10] und die FAQ zu DU genannt [11]. Die veröffentlichten Auszüge aus dem letzten Afghanistanbericht können per se nicht wissenschaftlich genannt werden, dazu fehlt ihnen die Exaktheit. Heute war ich hinausgegangen, Lottens Klavier zu stimmen, ich konnte aber nicht dazu kommen, denn die Kleinen verfolgten mich um ein Maerchen, und Lotte sagte selbst, ich sollte ihnen den Willen tun. September ging über jedes bisher gekannte Ausmaß dramatischer Zerstörung hinaus und nutzte darüber hinaus auch eine Form von Einfallsreichtum und Organisation, die bisher nicht besonders ins Auge stachen. Dafür saß mit dem israelischen Schriftsteller Yorum Kaniuk ein Mann auf dem Podium, der so inbrünstig das Hohelied auf die USA sang, wie man es bisher nur von der Springerpresse in den Hochzeiten des Kalten Krieges kannte. 
Auf den Ruinen der klassischen Rubriken entstehen nun Websites über Websites, die zudem viel komfortabler an den Mann oder die Frau das bringen, was es zu verkaufen gibt. Niemand leugnet, dass Sharon Osbourne ihrem Mann das Leben gerettet hat, mehrmals wahrscheinlich. "Gelobt sei, was ihn hart macht", denkt mancher Mann vielleicht beim Rendezvous, wobei er sicher nicht an den Docht der beim Dinner vor sich hin flackernden Tischkerzen denkt. Gleichwohl ist er noch immer mit großem Abstand der am meisten bewunderte Mann der US-Amerikaner - seine Popularität ist wohl vorweigend bei den Frauen eingebrochen, von denen in diesem Jahr nur noch 24 Prozent Bush nannten, während dies 2001 noch 40 Prozent machten. 
Preising. Für den ehrlichsten Mann von der Welt! 
Dafür saß mit dem israelischen Schriftsteller Yorum Kaniuk ein Mann auf dem Podium, der so inbrünstig das Hohelied auf die USA sang, wie man es bisher nur von der Springerpresse in den Hochzeiten des Kalten Krieges kannte. Vor allem wenn es um Einwanderer aus arabischen oder muslimischen Staaten geht, deren Anzahl für 76% der Befragten reduziert werden sollte. Interessanterweise fügte Putin noch hinzu, warum die Medien im Kampf gegen den Terrorismus, was immer dieser genauer auch sein sollte, eine so wichtige Rolle spielen: "Die Hauptwaffe der Terroristen sind nicht Kugeln, Granaten oder Maschinengewehre, sondern die Erpressung des Staates und der Bürger. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13783&rub_ordner=inhalt&mode=html Katastrophe am Äquator Katastrophe am Äquator Harald Zaun   13.12.2002 Schwerer Rückschlag für Europäische Raumfahrt - Neue Ariane-5-Rakete musste siebeneinhalb Minuten nach Start gesprengt werden Sie sollte eigentlich der erfolgsverwöhnten NASA und der US-Raumfahrtindustrie das Fürchten lehren und Europa im kommerziellen Raumfahrt-Transportmarkt nach oben katapultieren. Albrecht. Die Unschuldige sollte modern, und ich -- Welch ein Schurke wär' ich, wenn ich auf Euch hörte! 
Vielmehr wollte Axel Kunert ein Tabu brechen und über das sprechen, dass zwar alle irgendwann einmal und meist noch viel öfter tun, aber keiner freiwillig zugeben würde: Onanie - die Liebe an und für sich. Das würde heißen, dass mindestens 77 Prozent von denjenigen, bei denen ein Fehler auftaucht, den Originalartikel nicht gelesen haben. Das würde die Regierung zum Handeln motivieren." The small, mostly foreign aids of the CIA are painted as mere canon fodder and you also touch the topic of the killing of dictators. Dabei spielt wie bei den Anthrax-Anschlägen weniger die reine Masse an Opfern, also die Quantität eine Rolle, die man mit einem Schlag auf eine an einem Ort versammelte Masse erzielt, sondern die Unvorhersehbarkeit, mit der prinzipiell jeder an jedem Ort zum Opfer eines Jägers werden könnte, der sich in der Masse nicht wirklich versteckt, sondern als Täter nur schwer kenntlich wird. 
Beides, also das friedliche Silvester und das kriegerische Spektakel, darf man zwar nicht verwechseln, obwohl beide ja aus sicherer Distanz eigentlich ganz hübsch ausschauen. But you also mention Oscar Wilde, who states that truth is seldom pure and never simple. So ist auch kein Wunder, warum sich das Allensbach-Institut mit seinen Umfragen bisher weitab von den anderen Instituten befand, vor zwei Wochen jedoch mit seinen Prognosen plötzlich im Trend der Konkurrenz lag. Weltweit wird aber emsig daran geforscht und jetzt stellen Wissenschaftler in der aktuellen Ausgabe des Wissenschaftsmagazins [1]Nature die bisher winzigsten komplexen Nanodrähte vor. Während wir das Heu aber bisher mit einem Löffel beiseite schaffen mussten, haben wir mit dem neuen Teleskop eine Schaufel. 
Euro für die Rüstung?[14]) werden statt 1.488 nur 600 Exemplare , von der Rakete "Iris-T", die Standardbewaffnung für Eurofighter und Tornado, nur 1.250 Stück statt wie bisher beabsichtigt 1.812. Ich habe bisher die Haushaltung gefuehrt, so ordentlich und sparsam als moeglich; allein du wirst mir verzeihen, dass ich dich diese dreissig Jahre her hintergangen habe. Die Harmonie seines Geistes war voellig zerstoert, eine innerliche Hitze und Heftigkeit, die alle Kraefte seiner Natur durcheinanderarbeitete, brachte die widrigsten Wirkungen hervor und liess ihm zuletzt nur eine Ermattung uebrig, aus der er noch aengstlicher empor strebte, als er mit allen UEbeln bisher gekaempft hatte. Aber zusammenhauen will ich sie -- Hei! wer mich bisher schon einen guten Fechter genannt hat, der soll sich schämen, und ein jeder soll sich's im stillen zuschwören, mir nie wieder in den Weg zu treten, auch wer selbst nichts abbekommt! (Beide ab.) Ottilie hatte zu dem allen geschwiegen, als Eduard zuletzt den Plan, der bisher vor Charlotten gelegen, vor sie hinwandte und sie zugleich einlud, ihre Meinung zu sagen, und, als sie einen Augenblick anhielt, sie liebevoll ermunterte, doch ja nicht zu schweigen; alles sei ja noch gleichgueltig, alles noch im Werden. 
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13290&rub_ordner=inhalt&mode=html Palästinenser sahen Arafats Leben in Gefahr Palästinenser sahen Arafats Leben in Gefahr Peter Schäfer   22.09.2002 Überall in den besetzten Gebieten war die Stimmung nach dem dritten Aufruf zur Aufgabe am Überkochen Die israelische Armee hat in der Nacht zum Sonntag weitere Teile des Amtssitzes von Jassir Arafat zerstört und setzte die Aktion trotz internationaler Appelle fort. Parallel zu der wenig hoffnungsvollen Verhandlungsrunde haben in Genf nach eigenen Angaben "ein halbes Dutzend Wissenschaftler" ein internationales Netzwerk ins Leben gerufen, das sich unter dem Namen [6]BioWeapons Prevention Project künftig für mehr Offenheit und Transparenz im Bereich der biologischen Forschung" einsetzen will. Die Bücher leben von der Stärke des Trios, der Film hebt bisweilen unnötig Harry hervor, im Spiel mit dem singulären Alter Ego ist diese Fokussierung unerlässlich. Marschall. Ihr seid angeklagt, auf Eurem Schloß Vohburg mit einem Schwabenmädchen in Unehren zu leben! 
Wie mit allen Dingen im Leben bestimmt unabhängig von der Aktivität vor allem die Intention das Ergebnis." 
Und dies auf unnachahmliche Weise, können doch die von Radiogalaxien emittierten Radiowellen mit adäquaten Antennen noch in Milliarden von Lichtjahren Entfernung "sichtbar" gemacht werden. Bevor die erste Kilowattstunde hätte geliefert werden können, hätten über 250 Milliarden Dollar (mit der Kaufkraft von 1996) ausgegeben werden müssen. Er war jung, wie Ihr, und man hört nicht, daß er blind gewesen ist, aber sie brachte die Grafschaft Tirol an Bayern zurück, und wenn er sich über ihre Schönheit nicht freuen konnte, so wird der Gedanke ihn getröstet haben, daß seine armen Untertanen unter seiner Regierung das Salz noch einmal so billig kauften, wie zuvor, und ihn mit fröhlichen Gesichtern morgens, mittags und abends dafür segneten! - ganz klassisch durch äußere Bedrohung, Angst und Krieg - an Macht gewonnen hat und bislang alle Skandale überstehen konnte. Bislang nämlich konnte keinem der von der Bush-Regierung des Besitzes von biologischen Waffenmitteln [14]bezichtigten Staaten dies tatsächlich nachgewiesen werden. 
Er legte ausdrücklich Wert auf die Feststellung, dass "entgegen den häufig auch in der Presse angekündigten drastischen Streichungen die schon in der vergangenen Legislaturperiode eingeleitete Verstetigung des Verteidigungshaushalts uneingeschränkt erhalten werden konnte". Das konnte seitdem keine Frau mehr erreichen. Die Verfasser einiger Stellungnahmen scheinen schlichtweg die Bürgerrechte in ihrem eigenen Land vergessen zu haben. Als Sieger und damit als Partei der Neinsager in unserer Gesellschaft entpuppte sich tatsächlich die CDU/CSU mit ihrem Obergrantler Edmund Stoiber. Andererseits scheinen die Tamilischen Tiger sich keinerlei Annahmen über ein Leben nach dem Tod hinzugeben; viele ihrer Selbstmordattentäter waren Frauen. 
Bei den Abstinenten ist der Anteil der Frauen und der Menschen über 50 Jahre besonders hoch und auffällig. In Ramallah folgten trotz des harten Ausgehverbotes einige hundert Frauen und Männer einem über Lautsprecher verbreiteten Aufruf an "alle Bürger zu einer Demonstration für Arafat". Die Böse und das Biest Sharon Osbourne genießt in bestimmten Fankreisen eine Beliebtheit, die ihresgleichen sucht, anders gesagt: sie ist neben Courtney Love und Yoko Ono eine der meistgehassten Frauen in der Musikwelt. So schließt sich der Kreis: Für Gesellschaften, die ihre Frauen wie Gefängnisinsassen behandeln, stellen feminine Selbsterkenntnis und erwachendes Selbstbewusstsein revolutionären Sprengstoff dar, der mit allen Mitteln zu unterdrücken ist. Der Schulze und der Pfarrer, der doch auch von seiner Frauen Grillen, die ihm ohnedies die Suppen nicht fett machen, was haben wollte, dachten es mit einander zu teilen; da erfuhr es die Kammer und sagte: "hier herein!"denn sie hatte noch alte Praetensionen an den Teil des Pfarrhofes, wo die Baeume standen, und verkaufte sie an den Meistbietenden. 
welcher vom Adel geboren und herkommen ist und Frauen und Jungfrauen schwächte- Albrecht (schlägt ihm das Buch aus der Hand). Vor allem andern zeigte er versprochenermassen den Frauen die verschiedenen Nachbildungen und Entwuerfe von alten Grabmonumenten, Gefaessen und andern dahin sich naehernden Dingen, und als man im Gespraech auf die einfachern Grabhuegel, der nordischen Voelker zu reden kam, brachte er seine Sammlung von mancherlei Waffen und Geraetschaften, die darin gefunden worden, zur Ansicht. Nach ihrer Erfahrung finden es die verletzten Frauen manchmal entwürdigend, wenn sie fotografiert werden, vor allem wenn es sich um Ganzkörperbildern handelt und nicht sensibel genug vorgegangen wird. hatte [3]angeblich in einem Brief an Saddam Hussein während der Operation Desert Storm 1991 indirekt, aber unmissverständlich mit dem Einsatz von Kernwaffen - mit dem "stärksten möglichen Gegenschlag" - gedroht, wenn dieser biologische oder chemische Waffen einsetzen sollte. Gleichzeitig sollen die Soldaten wohl damit auch Flugabwehrstellungen und Radarposten zerstören und das Land kennenlernen. 
Chemische oder biologische Waffen könnten sich unter Gebäuden oder künstlichen Seen, in tiefgelegenen Bunkern oder in ganz gewöhnlich aussehenden Lastwagen befinden, die quer durchs Land fahren. Die Regierung hatte den Tanker aufs Meer geschleppt, statt ihn an Land zu holen und auszupumpen. Es donnerte abseitwaerts, und der herrliche Regen saeuselte auf das Land, und der erquickendste Wohlgeruch stieg in aller Fuelle einer warmen Luft zu uns auf. Am 5. September Sie hatte ein Zettelchen an ihren Mann aufs Land geschrieben, wo er sich Geschaefte wegen aufhielt. 
Albrecht. Ein wahrer Lug ins Land! 
Was war zu tun? Ihm blieb nichts uebrig, als in das Wasser zu steigen, das seicht genug war, und die Freundin an das Land zu tragen. ARD und ZDF ließen sich nicht lumpen und brachten die reichlich akkreditierte Journaille mit Autos einer Marke aus dem ehemaligen Schröder-Land Niedersachsen an den wieder hermetisch durch unzählige Polizeisperren hermetisch abgeriegelten Ort des Geschehens. Das Grimme-Institut will mit [1]zehn Thesen eine längst fällige Diskussion darüber anregen, wie eine kluge Berichterstattung aussehen könnte, wenn Sendeanstalten, Zeitungen und Journalisten nicht an vorgegebenen Formaten und an aktuellen Klischees kleben würden. In diesem Fall könnte eine neue irakische Regierung mit den jahrelangen Sanktionen argumentieren, die es nötig machten, die Ölförderung über das übliche Maß hinaus zu steigern, um Geld für den Wiederaufbau des von zehn Jahren Embargo gebeutelten Landes zu erwirtschaften. Anständige String-Theorien haben zehn bis elf Dimensionen, in denen man dann in den achtdimensionen Oktonionen rechnen kann, die hier dann wirklich Einsatz in der Physik finden. 
Und sie haben uns bestätigt, dass diese Grenze in ungefähr zehn Jahren erreicht sein könnte. Diese Ziele sind bereits vor zehn Jahren in die Agenda 21 eingeflossen. So heißt es etwa, im Sinne der Verbrechensbekämpfung gelte der Grundsatz: "Je länger Verbindungsdaten gespeichert würden, desto besser." Dazu gehört, dass wir uns überlegen, wie außerirdische Intelligenzen sich wohl verhalten würden. Es hinderte auch Russell Bruemmer, den Berater der CIA, nicht daran, im April 1990 zu sagen, dass Agenten nicht mehr für "unbeabsichtigte Verletzungen" des Verbots bestraft würden. 
Das ist wahr! Von allen Seiten würden sie heranrücken, vergilbte Pfandbriefe auf der Lanzenspitze und vermoderte Verträge auf der Fahnenstange, und wenn sie sich lange genug gezankt und gerauft hätten, würde nach seiner Weise der Kaiser zugreifen, denn während die Bären sich zerreißen, schnappt der Adler die Beute weg. Welche unheimlichen Energien hinter dieser unerfüllbaren Aufgabe stehen, macht jetzt etwa das aktuelle Projekt von Ron Howard (Vgl. Orientiert am einzelnen Konto entdeckt sie sprunghafte Umsatzsteigerungen ohne offensichtlichen Grund oder Transaktionen, die nicht im Einklang mit den wirtschaftlichen Verhältnissen des Kunden stehen. Zur Verfügung stehen aber pro Mensch nur 1,9 Hektar. Joschka Fischer kann offenbar machen oder nicht, was er will, um in der Gunst oben zu stehen, dann aber folgt bereits Angela Merkel. 
Und wenn's nichts waere als das, als voruebergehende Phantome, so macht's doch immer unser Glueck, wenn wir wie frische Jungen davor stehen und uns ueber die Wundererscheinungen entzuecken. Der Hauptmann schien vor ihr zu stehen. Wieso läuft in einer Grundschule, die der Präsident besucht, auch im TV-Dauerberieselungsland USA überhaupt ein Fernseher, der laut Bushs ersten Erzählungen zudem in einem Gang stehen sollte, nicht wie zu sehen in einem Klassenzimmer? Vielleicht will der Virenautor ja den Anhängern von Verschwörungstheorien ein Schnippchen schlagen, um sie davon zu überzeugen, dass aus dem Verfolgen solcher Spekulationen nichts Gutes kommen kann. Außerdem hat der RE-Urahn nun ja auch mittlerweile drei Fortsetzungen gezeugt ("Director's Cut" und ähnliche Varianten eben so wenig mitgezählt wie die Spinoffs in der GUN SURVIVOR-Serie). 
Ja es ist MORD. Schreckt Euch nicht mal die Realität ab ???? Wieviele Menschen auf dieser Seite sind schon tot? Das sei in Frankreich und Großbritannien schon möglich, nur die Sozen brächten das nicht hin, weil die Grünen ja auch noch ihre Finger im Spiel haben. Ein anderes Thema trug den Titel "Was heißt Kampf gegen Terrorismus und Staatsterrorismus?" "Unsere Herangehensweise an die Überprüfungskonferenz hat sich entwickelt", heißt es darin. 
heißt es: Wir haben nicht die personellen und finanziellen Möglichkeiten, eine konsequente und damit zeitlich sehr aufwendige Forumsmoderation zu gewährleisten. 
Wörtlich heißt es: "In den letzten Jahren hat sich vielmals im Bereich der Kinderpornografie als einem Beispiel gezeigt, dass individuelle Nachforschungen, die bestehende Methoden einsetzen, um Daten zu erhalten, und mit normalen Offline-Nachfroschungen kombiniert werden, für eine erfolgreiche Strafverfolgung ausreichen." Vikernes, heißt es in einem solchen Abschnitt einmal, sei "in vielerlei Hinsicht ein reaktionärer Nazi", dessen "politischen Ideen teilweise extremer als die des Dritten Reich selbst scheinen." Imperialismus, Empire, neue Weltordnung" heißt der seltsam uninspirierte Titel. Oder man glaubt den Psychologen, die dies als ein Zeichen für die kollektive Form einer posttraumatischen Belastungsstörung sehen. Dies konnte man leicht verstaerken und erweitern. 
Ähnlich wie Makhmalbaf zeigt dies auch Ken Loach Beitrag. Bisher hielt sich das internationale Autorenkino mit Reaktionen auf die Anschläge erstaunlich zurück. Und "in" ihr gibt es für den Zeitpfeil weder ein "vor" noch ein "zurück". Jahrhundert die Patentierbarkeit von musikalischen Werken eingeführt worden wäre: Selbst ein Genie wie Beethoven hätte seine Meisterwerke nicht schaffen können, ohne auf Erfahrungen aus früheren Jahren zurück zu greifen. Dabei sind auch wichtige Inlandsthemen untergegangen: Als der Enron-Skandal endlich im US-Fernsehen kam, machte er nur 6% der Sendezeit der abendlichen Nachrichtensendungen aus - weniger als die Berichte über eine Frau in Houston, die ihre Kinder ertränkte. 
Daher unterzeichnete Präsident Bush den [1]DOT Kids Implementation and Efficiency Act of 2002, um damit einen Sperrbezirk für Kinder unter 13 Jahren zu schaffen. Die Kinder spielten Monopoly und endlich konnte wieder gemeinsam gespielt werden. Oft im sinkenden Monde seh' ich die Geister meiner Kinder, halb daemmernd wandeln sie zusammen in traurigen Eintracht.'" Ernst. Er bricht herein, wenn sie Kinder bekommen, er bricht herein, wenn sie keine bekommen! "Du erinnerst mich", sagte Eduard, "an dieses jugendliche Freundschaftsstueck.-- Als Kinder hiessen wir beide so; doch als wir in der Pension zusammenlebten und manche Irrung daraus entstand, so trat ich ihm freiwillig diesen huebschen, lakonischen Namen ab". 
Am häufigsten werden sie indirekt gezeigt, gefiltert durch einen Fernsehschirm am Bildrand, etwa bei Claude Lelouch, in dessen Film letztlich aber das globale Ereignis vom privaten Liebesdrama umklammert wird. [1]Saudi-Arabien ist nach dem Fall der Taliban vermutlich der fundamentalistischte islamische Staat der Erde (in dessen Klima sich 15 von 19 Terrorpiloten rekrutieren ließen), mit restriktiven Internetfilter (ganz im Gegensatz zu so genannten Schurkenstaaten wie [2]Iran oder Libyen (Vgl. Maßnahmen, die ein Mitglied in Ausübung dieses Selbstverteidigungsrechts trifft, sind dem Sicherheitsrat sofort anzuzeigen; sie berühren in keiner Weise dessen auf dieser Charta beruhende Befugnis und Pflicht, jederzeit die Maßnahmen zu treffen, die er zur Wahrung oder Wiederherstellung des Weltfriedens und der internationalen Sicherheit für erforderlich hält. Auch denen ist's wohl, die ihren Lumpenbeschaeftigungen oder wohl gar ihren Leidenschaften praechtige Titel geben und sie dem Menschengeschlechte als Riesenoperationen zu dessen Heil und Wohlfahrt anschreiben.-- Wohl dem, der so sein kann! In dessen Blut will ich mir den letzten Rausch trinken! 
Wer jetzt nicht sagt, wie er zu diesem Krieg steht, wird in Kürze nur noch über dessen Resultate reden können. Das von ihnen bewirkte Ausmaß des Schadens hat die US-Regierung dazu gebracht, sich ganz öffentlich Sorgen über "Massenvernichtungswaffen" in den Händen von al-Qaida zu machen. Der von ihnen entwickelte Nanodraht besteht aus wechselnden Lagen verschiedener Materialien von Halbleitern. Ich habe Galaxien erforscht und kann Ihnen verraten: Es gibt keine, die normal aussieht. 
Daher werden die Websites auch immer wieder überprüft und sofort entfernt, wenn etwas Unpassendes auf ihnen auftaucht. 
In den vergangenen Jahren haben nach Angaben des Zentrums gut 6000 internationale Wissenschaftler die kubanischen Forschungseinrichtungen durchlaufen, ein Zehntel von ihnen stammt aus den USA. Man muss diese tot scheinenden und doch zur Taetigkeit innerlich immer bereiten Wesen wirkend vor seinen Augen sehen, mit Teilnahme schauen, wie sie einander suchen, sich anziehen, ergreifen, zerstoeren, verschlingen, aufzehren und sodann aus der innigsten Verbindung wieder in erneuter, neuer, unerwarteter Gestalt hervortreten : dann traut man ihnen erst ein ewiges Leben, ja wohl gar Sinn und Verstand zu, weil wir unsere Sinne kaum genuegend fuehlen, sie recht zu beobachten, und unsre Vernunft kaum hinlaenglich, sie zu fassen". Jahrelang hatten sie die Rechtsunsicherheit in ihrem Gewerbe beklagt die neue Sicherheit mag ihnen aber auch nicht schmecken. "Dort scheint es zu starken Turbulenzen zu kommen, mit deren Hilfe die Beschleunigung stattfindet", erklärt Dr. Mack. Taktik, der Polizei Hamburg und deren politischer Führung zu mehr Widerspruch. 
"Terrorismus" haben wir inzwischen als flexible Losung kennen gelernt, wie schon deren einvernehmliche Übernahme durch andere Kriegs- und Krisenpolitiker aus Indien, Pakistan, Russland, Israel und Palästina zeigte. Deshalb hält sich das Gerücht, das Giftgas wäre eine bewährte Mischung, und möglicherweise wäre sogar Atropin das Richtige gewesen, weil die damit verbundene Austrocknung der Schleimhäute vor dem Ersticken bewahrt hätte. Zwei trainierten in Russland, im Juri-Gagarin-Kosmonauten-Trainingscenter [20]. Der britische Raumfahrtexperte Phillip Clark verriet [21] sogar ihre Namen: Li Qinlong und Wu Zi. Hier ist eine Trennung, eine neue Zusammensetzung entstanden, und man glaubt sich nunmehr berechtigt, sogar das Wort Wahlverwandtschaft anzuwenden, weil es wirklich aussieht, als wenn ein Verhaeltnis dem andern vorgezogen, eins vor dem andern erwaehlt wuerde". Für eine große Koalition sprechen inhaltliche Übereinstimmungen der beiden Großparteien in der Frage der anstehenden Osterweiterung. 
Selbst der Kanzler und seine Getreuen scheinen uneins in dieser Frage zu sein. Dabei wäre die Frage berechtigt. Ich stehe wie vor einem Raritaerenkasten und sehe die Maennchen und Gaeulchen vor mir herumruecken, und frage mich oft, ob es nicht optischer Betrug ist. Nun ist es billig, dass, wenn du nicht ins Unbestimmte entweichen sollst, dir fuer ein D gesorgt werde, und das ist ganz ohne Frage das liebenswuerdige Daemchen Ottilie, gegen deren Annaeherung du dich nicht laenger verteidigen darfst". Die versammelten Mitglieder des Europäischen Parlaments, vor allem von der als Veranstalter fungierenden [6]Grünen-Fraktion vernahmen es mit Staunen, fühlten sich aber bestätigt, denn die meisten von ihnen waren vorher schon bereit gewesen, den Entwurf der Kommission auch platzen zu lassen. 
  Harlan: Das ist immer so gewesen. Ich bin mehr als einmal trunken gewesen, meine Leidenschaften waren nie weit vom Wahnsinn, und beides reut mich nicht: denn ich habe in einem Masse begreifen lernen, wie man alle ausserordentlichen Menschen, die etwas Grosses, etwas Unmoeglichscheinendes wirkten, von jeher fuer Trunkene und Wahnsinnige ausschreiten musste. Erste Ergebnisse liegen Anfang Januar vor Am 30. Natürlich ist es nicht das erste Mal, dass nationalistische Hacker sich bekämpft haben. Schlinge, die Rechte nimmt die erste Schlinge und ziehen sie gegen einander fest. 
Vier Jahre später schossen die Chinesen die erste Rakete ab, die der russischen R 2 [11] nachgebaut worden war. "Eins", fing der erste an, der Nachbar "zwei", "drei" der folgende, und so fort. Guter Gott! Der erste glueckliche Augenblick wieder. "Das erste, was wir tun sollten", sagte der Hauptmann, "waere, dass ich die Gegend mit der Magnetnadel aufnaehme. 
Das erste Teleskop steht allerdings schon und wurde soeben offiziell eingeweiht. 
Allerdings gab es in den 70er Jahren im Irak selbst eine Pockenepidemie. Als im Jahr 1967 der amerikanische Physiker [1]John Archibald Wheeler ihnen den signifikanten Namen "Black Holes" gab, rätselten die damaligen Astrophysiker noch darüber, ob diese kosmisch bizarren Gebilde, in deren Zentren Raum und Zeit angeblich das Zeitliche segnen, überhaupt real sein konnten. "Wenn wir das meistern", gab ein Militärvertreter zu Protokoll, "dann ist der Rest ein Kinderspiel. Es gab viele Fälle von ganzen Familien, die auf diese Weise mit HIV und anderen Krankheiten infiziert wurden ... Wenn Pocken ins Ausland vom Irak aus gebracht werden sollen, dann kann man davon ausgehen, dass unwissende Träger, die vermutlich nicht einmal Iraker sein werden, zu den gewünschten Zielorten geschickt werden." Nun, Krieg gab es in den USA nicht. 
Vorige Woche gab es bei der Schlittenfahrt Haendel, und der ganze Spass wurde verdorben. Preising. Ich fürchte zu erraten, was Ihr vorhabt, der Marschall hat das Buch gewiß nicht umsonst unterm Arm! überlegt's noch, ich bitt Euch, und seht in der raschen Antwort, die er Euch vorhin gab, nicht den Trotz eines Sohns, sondern die Hartnäckigkeit eines Verliebten, der sein Gefühl für eine Agnes nicht sogleich auf eine Anna übertragen kann! Was sich vor langer Zeit jenseits dieses Horizonts abspielte, wo in gewisser Weise der Herkunfts- und Geburtsort des Urknall-Echos liegt, bleibt vorerst hinter einer unüberwindbaren Grenze verborgen. Zunächst einmal liegt den Mathematikern gar nicht die triviale Zahl Acht am Herzen, sondern das achtdimensionale Zahlensystem der Oktonionen bzw. Der Rassen-Teufel allerdings liegt auch in der Genetik im Detail, und so köchelt die Debatte um die Rasse in den Humanwissenschaften auf kleiner Flamme weiter und weiter und weiter und weiter. 
Das liegt daran, dass die Ausstellung in sehr kurzer Zeit aus dem Boden gestampft wurde. Im Vergleich zum Vorjahr bedeutet das eine Reduzierung von immerhin 46%, der Anteil der Rüstungsexporte an den gesamten deutschen Ausfuhren liegt damit bei 0,06%. Für Nicht-Regierungsorganisationen wie amnesty international [2] ist diese Zahl trotzdem kein Grund zur Freude. O ich wuerde rasend werden, wenn sie vergessen koennte -- Albert, in dem Gedanken liegt eine Hoelle. Da liegt ein Haydeck, da ein Pienzenau, da ein Seyboltstorff! Das endet aber nichts an der Tatsache, dass die Möglichkeit weiter besteht, von Staats wegen eine Ehe aufgrund von religionskritischen Äußerungen aufzuheben, und dass Gerichte die staatlichen Regelungen nur halb ernst nehmen - sonst wäre der jüngste Fall gar nicht so weit gekommen. 
Der häufigste Fehler trat gar 78 Mal auf. Medact geht überdies davon aus, dass ein neuer Krieg schlimmer sein wird, auch die eingesetzten Waffen würden mehr Zerstörung bewirken, eine schnelle "chirurgische" Invasion sei unwahrscheinlich, da Hussein, dieses Mal vom angekündigten "Regimewechsel" bedroht, verzweifelten Widerstand leisten könnte. Heute ist dagegen der ganze Planet erforscht, und kein Forscher geht davon aus, dass riesige Ölfelder noch auf ihre Entdeckung warten. Und raubt das UEbel, das ihm die Kraefte verzehrt, ihm nicht auch zugleich den Mut, sich davon zu befreien? Da eine Militäraktion, wenn sie denn schnell gelingt, schnell und mediengerecht Ergebnisse bringt, dürfte die US-Regierung wie in Afghanistan sich auch hier als Retter und Rächer in Szene setzen, während die Scherbenhaufen in einer langwierigen, daher wenig mediengerechten Form von anderen wieder zusammengesetzt werden müssen, wenn nicht dadurch neue Konflikte geschaffen werden Ganz zu recht kritisierte Al Gore in seiner Rede gestern diese Ex-und-hopp-Mentalität der Bush-Regierung. 
Der Bericht [2]Collateral Damage: The Health and Environmental Costs of War on Iraq, der von IPPNW, 1985 mit dem Friedensnobelpreis geehrt, in Auftrag gegeben und von der britischen Organisation [3]Medact verfasst wurde, kam gestern in 14 Ländern gleichzeitig an die Öffentlichkeit - und auch weltweit im Internet. Und doch hat sich, der Guardian [2]berichtete es gestern, in Großbritannien, berühmt für seinen schwarzen Humor, ein neuer Sport entwickelt: Polizei und Soldaten hoaxen. Vizepräsident Mariano Rajoy musste [1]gestern einräumen, dass der Tanker noch immer Öl verliert. Und nach dem Verhör gab's Fisch: "Gestern Abend servierten die Wächter dem Kannibalen im Gefängnis Thunfisch, Brot und Tee." 
Eines der gestern noch zentralen US-amerikanischen Kriegsziele, Usama bin Ladin und Mullah Omar zu fassen, ist längst gegenüber den neuen Irrungen und Wirrungen in Vergessenheit geraten. 
Sie bejahte es, und indem sie dem aeltesten einen halben Weck gab, nahm sie das kleine auf und kuesste es mit aller muetterlichen Liebe.--"ich habe", sagte sie, "meinem Philipps das Kleine zu halten gegeben und bin mit meinem AEltesten in die Stadt gegangen, um weiss Brot zu holen und Zucker und ein irden Breipfaennchen".-- Ich sah das alles in dem Korbe, dessen Deckel abgefallen war.--"Ich will meinem Hans (das war der Name des Juengsten) ein Sueppchen kochen zum Abende; der lose Vogel, der Grosse, hat mir gestern das Pfaennchen zerbrochen, als er sich mit Philippsen um die Scharre des Breis zankte".-- ich fragte nach dem AEltesten, und sie hatte mir kaum gesagt, dass er sich auf der Wiese mit ein paar Gaensen herumjage, als er gesprungen kam und dem Zweiten eine Haselgerte mitbrachte. "Meinen Besuch, wenn er euch etwas wert ist, seid ihr einer Betrachtung schuldig, die ich gestern gemacht habe. Und menschliches Leben würde es genauso wenig geben wie die Erde. Es könnten, so die Mutmaßung, bis zu einer halben Million Tote geben, solange keine Nuklearwaffen eingesetzt werden, vor allem dürfte es sich dabei, wie bei jedem modernen Krieg, um Zivilisten handeln. Denn "für jede dieser Kameras mag es im Einzelfall eine nachvollziehbare Begründung geben", schreibt er in seinem Tätigkeitsbericht 2001, "in ihrer Gesamtheit führen sie gleichwohl zu einer Struktur, an der Big Brother tatsächlich seine Freude haben könnte." 
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13743&rub_ordner=inhalt&mode=html Pentagon braucht neue Rekruten Pentagon braucht neue Rekruten Florian Rötzer   06.12.2002 Nach einer Regelung, die tief in einem umfangreichen Bildungsförderungsgesetz verborgen ist, müssen Schulen dem Pentagon für die Rekrutierungswerbung Schülerdaten geben und Zugang zu den Schulen zu gewähren Zu Beginn des Jahres [1]unterzeichnete Präsident Bush den [2]No Child Left Behind Act, der damit in Kraft trat. Wer kann eine ethisch verbindliche Antwort geben, was vor den Augen Gottes und der Menschen besser ist? Diese Maschinen, die, - "überleben" ist ja falsch, die einfach noch funktionieren - drücken auch eine gewisse Trauer aus, darüber, dass sie diesem Fund, diesem primitiven kleinen "Maschinchen", was sie da ausgraben, eben nicht das geben können, was er eigentlich will. Wenn wir kein Geld für Investitionen haben, wird es nicht zum Kopieren geben." Sony hingegen [19]ermuntert die Nutzer der Playstation 2 mit dem [20]Linux-Kit durchaus zu eigener Kreativität, wenn auch in gewissen - zum größten Teil durchaus verständlichen - [21]Grenzen. 
Atomwaffen sind nicht mehr nur ultima ratio, sondern Teil einer Angriffs- und Verteidigungsstrategie, in der traditionelle und nukleare Waffen kombiniert sind. Gemeinsam mit dem Grafiker Gerd Arntz gelang Neurath die Schaffung einer visuellen Symbolik, die inzwischen selbstverständlicher Teil der Arbeitsweise jeder Infografik-Abteilung geworden ist. Hier befreit der Spieler in der Rolle des Harry bereits vor der eigentlich Ankunft Ron von der peitschenden Weide, eine nach den Vorstellungen des Buches nahezu unmögliche Aufgabe, kennt man nicht jenen Punkt, sie zu entschärfen, den Rowling aber erst im dritten Teil enthüllt. Inhaltlich scheidet der globale Marketingerfolg sein Publikum in Gläubige und Ketzer: Was für die einen eine glaubwürdige "Neue Mythologie" für die Gegenwart oder legitime Flucht aus ihr ist, erscheint den anderen nur als konzeptloses Remmidemmi und monomanische Soap im Mammutformat....Mittelerde ist ein geistiges Ground Zero - Des Epos zweiter Teil "Der Herr der Ringe - Die zwei Türme" Ein Ring, sie zu knechten, sie ewig zu binden.. [10] von Rüdiger Suchsland (19.12.2002) Über drei Jahre nach dem mysteriösen Tod des Berliner Smartcard-Hackers mit dem Pseudonym Tron lassen Freunde des 26 Jahre alt gewordenen Verschlüsselungsexperten den Ermittlungsfall im Netz noch einmal auferstehen. Nun will ich aber auch mein Teil sehen! (Er nimmt eine Menge welker Blumen usw. 
Die Strafanzeige des Frauenhaus-Vereins gegen die Telekom wegen [3]Datenveränderung wird seit Mai von der Polizei bearbeitet, bisher ohne Ergebnis. Da ist zum einen die endemische Anwendung der Folter durch die Polizei, die in Ägypten so illegal sein dürfte wie bei uns. Nicht fehlen darf seit Jahren auf den Chaos-Congressen auch der nach wie vor mysteriöse, von der Polizei aber eingestellte Ermittlungsfall rund um den jung zu Tode gekommenen Berliner "Superhacker" Tron ( Website rollt den Tod eines Hackers neu auf [14]). Während sich der CCC nach wie vor schwer tut, dessen Skizzen zu flächendeckenden Verschlüsselungstechniken für die Telefon- und Internetkommunikation umzusetzen, fordern Freunde und die Eltern des im Oktober 1998 in einem Berliner Park erhängt aufgefundenen Idols jetzt verstärkt die Wiederaufnahme der Ermittlungen. Der Hauptmann, ihn zu beguetigen, sagte darauf: "lass uns diesen Vorfall als eine Aufforderung annehmen, unsere laendliche Polizei auch hierueber zu erstrecken! Hätte man sich gütlich einigen können? 
Van Ham hätte noch hinzufügen können, dass für die neue Strategie die Rolle der alliierten Streitkräfte ähnlich derjenigen sein wird, die die ausländischen Hilfstruppen einnahmen, die für Rom kämpften, während das wertvolle Leben und das Können der Legionäre sorgfältig gehütet wurden. Doch beinahe hätte es den Haecksenraum dieses Jahr auf dem 19. Fox und Richard Willson haben nach eigenen Angaben eine neue Technologie entwickelt, die Astronauten im All vor bakteriellen Infektionen schützen soll. Gemeinsam mit ihrem Freund Stefan, der lieber auf den Namen "1stein" hört, hat die 19-Jährige ein Programm und eine Installation entwickelt, mit denen das leuchtende Spielzeug in die eigenen vier Wände geholt werden kann. 
Manchmal moecht' ich sie auf den Knieen bitten, nicht so rasend in ihre eigenen Eingeweide zu wueten. 
Dann hättet Ihr mit eigenen Augen -- Doch nein, nein, es ist besser so! Soviel Deutlichkeit ueber sich selbst, soviel Klarheit ueber seinen eigenen Zustand, ueber den Zustand seiner Freunde gab eine heitere und froehliche Aussicht. Freilich war dieses Erzwingen wiederholten Durchquerens bekannten Terrains schon immer ein kaum vermeidbares Mittel der Spielzeitstreckung: Entwurf, grafische Ausgestaltung und technische Realisierung jedes neuen Raums gehören zweifelsohne zu den arbeitsaufwendigsten Prozessen beim Design der RESIDENT EVIL-Spiele; das Erkunden eines solchen Raums dauert beim Spielen hingegen höchstens wenige Minuten. Auswahl nach Medientauglichkeit Aber wenn es schon in der wirklichen Welt kaum klappen dürfte, das Versprechen einzulösen, dass jeder prinzipiell Präsident werden kann, dann ist das in der Medienwelt auch nicht anders. November kommen nun erneut Delegationen aus den 144 Unterzeichnerstaaten zusammen; ein Fortschritt ist aber auch dieses Mal kaum zu erwarten. 
In der Vor-Internetzeit hätte es noch dieselbe Mühe gekostet, einen Literaturhinweis zu kopieren, als ihn selbst abzutippen, weswegen es kaum Sinn gemacht hätte, diesen zu kopieren, wenn man Zugang zum Original hatte. Der Gedankengang von Acacia: Betreiber von Sexsites vermeiden die Öffentlichkeit, insbesondere momentan mit der konservativen Bush-Regierung, werden in dieser auch kaum Rückhalt finden und verdienen genug, um Acacias teure Lizenzen zu zahlen. Wie ich mich gestern von dir riss, in der fuerchterlichen Empoerung meiner Sinne, wie sich alles das nach meinem Herzen draengte und mein hoffnungsloses, freudeloses Dasein neben dir in graesslicher Kaelte mich anpackte -- ich erreichte kaum mein Zimmer, ich warf mich ausser mir auf meine Knie, und o Gott! Noch habe ich ja kaum den Ton ihrer Stimme gehört, noch kamen die vierundzwanzig Buchstaben nicht alle über ihre Lippen! (Abgewandt.) Man kann dies kaum nachempfinden. 
Wieder sieht man hier George W. Gut ein Drittel von ihnen sieht die Solidarität mit den "Cartoneros" als wichtigsten Punkt des Programms an, 25 Prozent halten hygienische Gründe und die Sauberkeit der Straßen für wichtiger. Das neue Verständnis fremder Souveränität, das Bush in einigen Kostproben bereits verabreicht hat, sieht so aus: Staaten werden entweder überzeugt oder gezwungen, ihren "souveränen Verantwortlichkeiten" nachzukommen, wenn es der Kampf gegen Terroristen gebietet. Blauer Mais: Sieht schön aus und löst Probleme ... Food-Multis begrüßen das rigide Vorgehen: "Wir sind die größten Anhänger von Genmanipulationen im Nahrungssektor, aber das hier ist etwas ganz anderes", so ein Industriesprecher. Am 21. November Sie sieht nicht, sie fuehlt nicht, dass sie ein Gift bereitet, das mich und sie zugrunde richten wird; und ich mit voller Wollust schluerfe den Becher aus, den sie mir zu meinem Verderben reicht. 
Jetzt freilich sieht's anders aus! In trueben Faellen muss derjenige wirken und helfen, der am klarsten sieht. In kriegerischen Zeiten, in denen nach neuen Angriffs- und Verteidigungsmöglichkeiten gesucht wird, eröffnet sich für große Luftschiffe aber möglicherweise eine andere Nische. große Sympathie zuwuchs, scheint die Regierung mit ihrem Kriegskurs und Supermachtsauftreten viel davon wieder verspielt zu haben. Die große Glocke! 
"MAP hat jetzt den Himmel zweimal durchforstet und sammelt weitere Daten. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13391&rub_ordner=inhalt&mode=html Algorithmus zur geografischen Lokalisierung von Straftätern Algorithmus zur geografischen Lokalisierung von Straftätern Andreas Grote   12.10.2002 Bei der Suche nach dem geheimnisvollen Scharfschützen in Maryland soll ein Computerprogramm helfen Bei der Identifikation und Ergreifung des Scharfschützen, der im US-Staat Maryland und Umgebung sieben Menschen wahllos erschossen und zwei weitere verletzt hat, soll jetzt ein Computerprogramm helfen. Die Wissenschaftler gehen davon aus, dass künftig auch weitere Stoffe zu vielfältigen Kombinationen verarbeitet werden können. Die Firma, die auch von der Regierung beaufragter [5]Registrar für die us-Domain ist, hat für die Betreuung noch einmal zwei weitere Jahre für den 2001 auf vier Jahre abgeschlossenen Vertrag als .us-Registrar herausgeholt. 
Weitere Verhaftungen sind sehr wahrscheinlich. 
Alle kamen daher stillschweigend in dem Vorwande ueberein, als wenn an diesem Tage, ohne weitere Beziehung, jenes Lusthaus gerichtet werden sollte, und bei diesem Anlass konnte man dem Volke sowie den Freunden ein Fest ankuendigen. Solange weitere Personen beitreten, kann jedes Mitglied des Kreises letztendlich die Mitte des Kreises erreichen und somit Empfänger werden.  Wie sehen die komplexe Beziehung zwischen den Medien und den Geheimdiensten im Zeitalter von CNN und dem Internet?   Littell: Ganz einfach: die Medien müssen sich immer ihre Unabhängigkeit von der Spionage-Community bewahren. "Wir wollten sehen, wie weit sie gehen", so ein Demonstrant, "aber wenn sie Chavez stürzen, entfesseln sie einen Bürgerkrieg." Und dort gibt es für Deutsche (google.de), Schweizer (google.ch) und Franzosen (google.fr) Seiten mit vielen Hakenkreuzen wie stormfront.org nicht mehr zu sehen. 
Am 24. Dezember Der Gesandte macht mir viel Verdruss, ich habe es vorausgesehn. Immerhin hatten 2001 nach den Angaben des Statistischen Bundesamtes knapp über die Hälfte der deutschen Haushalte einen PC. Nach OPEC-Angaben lag der Ölpreis am Dienstag bei 26,92 Dollar, am Mittwoch bei 27,36 Dollar. Laut Angaben der Regierung aber auch zahlreicher unabhängiger Beobachter, wurde der gemeinsame Streikaufruf des Unternehmerverbandes Fedecameras und des rechten Gewerkschaftsverbandes "Confederación de Trabajadores de Venezuela" (CTV) an der ersten drei Tagen - 2., 3. Nach eigenen Angaben repräsentieren die 60 Mitglieder des neuen Verbandes 60 bis 70 Prozent des deutschen Adultbusiness. 
Wenn Verbraucher wissen, welche Unternehmen gut sind, also ökoorientiert und sozialverträglich herstellen, dann bezieht dies eine mehr oder weniger große Gruppe in ihre Kaufentscheidung mit ein. Aus dieser nordamerikanischen Ecke kam übrigens auch der "autofreie Tag", den heuer schon Hunderte europäische Kommunen mehr oder weniger ernsthaft bzw. Dafür aber ist nicht notwendig, das Original selbst in seiner Bedeutung zu überprüfen, weil die Zitathäufigkeit selbst schon die kollektive Wertschätzung belegt - und dabei kann man sich vermutlich eher weniger blamieren, als wenn man sich auf das eigene Urteil verlässt und womöglich aus unbekannten Quellen zitiert. hereintrat. Da mir das Herz immer ein bisschen aufgeht, wenn ich sie sehe, blieb ich eben, stellte mich hinter ihren Stuhl und bemerkte erst nach einiger Zeit, dass sie mit weniger Offenheit als sonst, mit einiger Verlegenheit mit mir redete. Man sah sich des Tages weniger, und mit desto mehr Verlangen suchte man sich des Abends auf. 
Der gerade in Bezug auf Transsilvanien stattfindende Hackerkrieg dürfte jedoch ein ausreichend deutliches Beispiel geben, um diese gefährlichen Illusionen zu zerstören. Eine sich vom imperialen und unilateralen Verhalten der US-Regierung konstruktiv abgrenzende Politik müsste gerade auf die Stärkung der internationalen Organisationen setzen - und hier natürlich auch darauf dringen, dass es keinen doppelten Maßstab gibt. Gerade angesichts des schlechten Gesundheitszustands bei vielen, würde es aber auch noch dem eigentlichen Krieg zu zahlreichen Toten kommen. Dass auch ein Labour-Abgeordneter kritische Töne anschlägt, ist insofern interessant, als gerade seine Parteikollegen in Regierungsverantwortung auf EU-Ebene Druck in Richtung Durchsetzung einer europaweiten Datenspeicherpflicht machen. Oder es ist gerade Krieg im Fernsehen, und Nachrichtensender wie CNN zeigen live und in Farbe wie feurige Raketen krachend und zischend einschlagen. 
Durch die leeren Vergnuegungen einer unbestaendigen Eitelkeit nicht verdorben, zieht ihr Verlangen gerade nach dem Zweck, sie will die Seinige werden, sie will in ewiger Verbindung all das Glueck antreffen, das ihr mangelt, die Vereinigung aller Freuden geniessen, nach denen sie sich sehnte. Ihr werft beiseite, was Euch quält, und eilt zu Eurem Weibe, sie ist vielleicht gerade doppelt von Gott gesegnet und kann Euch abgeben, wenn das aber auch einmal nicht zutrifft, so könnt Ihr sie ja gar nicht ansehen, ohne aller Eurer glücklichen Stunden zu gedenken, und wem die wieder lebendig werden, der hat eine mehr! Mein Leben, auf Wiedersehen! (Er läßt sie los und entfernt sich ein paar Schritte von ihr.) Die Farbmarkierung in der Abbildung läßt das leberzelleigene Albumin rot erscheinen und die Zellkerne blau. 
Recyclingmaterial ist in diesen Tagen wertvoll, denn es lässt sich zu Geld machen. 
Oder anders gesagt: Geld spielt bei vielen Verbrechen eine größere Rolle als das Tatmittel, Beute oder Erpressungsmittel als Kommunikationsdaten tun. Greenpeace fordert deshalb schon einmal prophylaktisch "Eichel muss NEIN sagen" und erinnert den Finanzminister damit schon wieder an das leidige Thema der Glaubwürdigkeit: "Man kann nicht zum einen den Ausstieg aus der Atomkraft beschließen und zum anderen der Atomindustrie weiter Geld zuschieben." Und in der Aufmerksamkeitsgesellschaft wird die akkumulierte Prominenz auch als Quote im Science Citation Index notiert ( Jenseits von Geld und Information[1]). Allerdings ist die von Wissenschaftlern dem Zitierten geschenkte Aufmerksamkeit nicht unbedingt hoch. Alles in der Welt laeuft doch auf eine Lumperei hinaus, und ein Mensch, der um anderer willen, ohne dass es seine eigene Leidenschaft, sein eigenes Beduerfnis ist, sich um Geld oder Ehre oder sonst was abarbeitet, ist immer ein Tor. Der Erbprinz hat mir zum Abschiede fuenfundzwanzig Dukaten geschickt, mit einem Wort, das mich bis zu Traenen geruehrt hat; also brauche ich von der Mutter das Geld nicht, um das ich neulich schrieb. 
Wir könnten eine unsrer verpfändeten Städte dafür auslösen, und ich weiß schon, wo man sich am billigsten finden lassen wird, weil man unser Geld am nötigsten braucht. Euer Gnaden haben ihr neulich Geld und verschiedene Zeuge geschickt. Stoiber versuchte mit einer Zahlenparade zu kontern, der allerdings wohl keiner der Fernsehzuschauer in der Schnelle so richtig folgen konnte, und mit dem Verweis auf das schöne Freising bei München. Auch [10]Dr. Günther Wuchterl vom Max-Planck-Institut für extraterrestrische Physik in Garching bei München, der seine Begeisterung für Exoplaneten keinesfalls verhehlt, hält die bislang 101 bestätigten Sterntrabanten erst für den Anfang. Die Landesbank Baden-Württemberg hingegen setzt wie etwa die Deutsche Bank, die Hypo-Vereinsbank, die Bayrische Landesbank und die Stadtsparkasse München die von der Stuttgarter Firma Bancotec entwickelten Software "Smaragd" ein. 
Trotzdem hat das Europäische Patentamt (EPO) in München seit 1986 mehr als 10.000 Patente für "Methoden oder Vorrichtungen, die Programme benützen", ausgestellt. (Euchel) Im übrigen erfreuen sich die deutschen Lowtech-Industrieregionen München, Stuttgart, Aachen usf., von der Unesco als Andachtsstätten der westlichen Verstandes- und Willenskultur zum Weltkulturerbe ausgerufen, eines regen Zuspruchs chinesischer Touristen, welche Ryachin Air für 50$ return einfliegt - was unter anderem möglich wurde, weil sich die irisch-chinesische Airline billig mit abgeschriebenem Fluggerät aus der Konkursmasse der Lufthansa bedienen konnte. Zu diesem Ergebnis kam eine Umfrage des Polis-Instituts [1]. Die in München angesiedelte "Gesellschaft für Politik- und Sozialforschung" befragte im Auftrag der dpa 1.206 Menschen ab 14 Jahren. Das wäre vielleicht gar kein großer Verlust - immerhin tauchen deutsche Spione in ihrem Buch nirgends auf?   Littell: Alle Länder brauchen Geheimdienste, die potenzielle Bedrohungen identifizieren, einschätzen und letztlich ausschalten. Da reicht es wohl kaum, den Kopf der vorlauten Justizministerin rollen zu lassen, um die deutsche Nichtbeteiligung an der bevorstehenden Neuauflage der Mutter aller Schlachten Amerikas Weltherrschern erfolgreich zu vermitteln. 
Sie war die erste deutsche Tageszeitung überhaupt mit kompletter Internet-Ausgabe (1994), und verfolgte auch mit dem jahrelang bestehenden Online-Leserforum eine Strategie der [2]Offenheit Das war sicher nicht ganz uneigennützig, denn man kann dahinter auch das Motiv vermuten, die Leserbindung an das Blatt zu stärken. Deutsche Gründlichkeit und Tüchtigkeit haben sich erneut als weltverbessernde Tugenden bewährt. Aber das deutsche Volk hat in tausend Schlachten unter ihm gesiegt, und wird noch in tausend Schlachten unter ihm siegen, darum kann nur ein Bube es zerzupfen, nur ein Narr es flicken wollen, statt sein Blut dafür zu verspritzen und jeden Fetzen heiligzuhalten! Allen, dem Mitbegründer von Microsoft. Er haelt mich fuer einen Menschen von Sinn; und meine Anhaenglichkeit zu Lotten, meine warme Freude, die ich an allen ihren Handlungen habe, vermehrt seinen Triumph, und er liebt sie nur desto mehr. 
Die Macher antworteten darauf nüchtern, dass hauptsächlich die Nutzbarkeit des Systems für die jetzt registrierten User gesichert werden solle; ein weiteres Anwachsen der Community müsse, wenn überhaupt, sehr vorsichtig angegangen werden, da unkontrolliertes Wachstum früher oder später zu Problemen führe, die sich natürlich auch wirtschaftlich niederschlagen würden. Sie sah sich nun mit dem Mann auf ewig verbunden, dessen Liebe und Treue sie kannte, dem sie von Herzen zugetan war, dessen Ruhe, dessen Zuverlaessigkeit recht vom Himmel dazu bestimmt zu sein schien, dass eine wackere Frau das Glueck ihres Lebens darauf gruenden sollte; sie fuehlte, was er ihr und ihren Kindern auf immer sein wuerde. Mit dem feinen Unterschied, dass die Europäer nicht darauf vergessen, auch den Treibhauseffekt als Bedrohung zu klassifizieren. Amüsant dann später die genau umgekehrt gerichtete auf praktischen Übungen aufgebaute Theorie des mittlerweile größeren Axel,, dass Onanie gegen Pickel helfe, weil ja überschüssiger Druck abgebaut würde. 
In Wahlkampfzeiten könnte durchaus der Druck so groß sein, dass man dem Präsidenten weitgehende, später kaum mehr rückgängig zu machende Macht zugesteht, um nicht als unpatriotisch zu gelten. 
Etwa ein Jahrzehnt später zahlte sie ihm 1,5 Millionen Dollar für einen Musiker, der wegen seiner Drogenexzesse bei Black Sabbath rausgeflogen war, ein Iron Man, der jedoch kurz davor war, den Weg eines Brian Jones oder eines Kurt Cobain zu gehen, ein Mann, den sie gerade geheiratet hatte und der unter ihrer Ägide eine steile Solokarriere als Blizzard of OZ machen sollte. Ein Jahr später war noch immer keiner der Attentäter verhaftet. Wirkt's nicht gleich, so wirkt's später! Präsident Chirac hat am Montag neuerlich verlauten lassen, dass eine solche Entscheidung nur im UN-Sicherheitsrat gefällt werden könne und er herzlich wenig von einem "unilateral geführten Präventivkrieg" halte, wie er in einem Interview mit der [5]New York Times mitteilte. Das Ansehen im Ausland könne beschädigt werden, warnte sogar Bundespräsident Thomas Klestil. 
Er könne beispielsweise wieder Ölquellen in Brand setzen und deren Umgebung mit radioaktiven oder chemischen Waffen kontaminieren, Ölquellen in Kuwait oder Saudi-Arabien angreifen, paramilitärische Anschläge auf Ziele in den Golfstaaten und in den angreifenden Staaten ausführen oder chemische oder biologische Waffen einsetzen. Je nach Fragestellung könne es auch ausreichend sein, Nationalitäten voneinander abzugrenzen, statt auf die notwendig unscharfen Rassen zurück zu greifen. Eine militärische Aktion werde, so mehrere Regierungsvertreter, aber nicht erwogen, weil angeblich die Gefahr zu groß sei, dass Nordkorea dann möglicherweise Südkorea oder Japan angreifen könne. Agnes. Schont mich, oder fragt mich, wie man ein armes Menschenkind fragt, von dem man glaubt, daß ein ungeheures Unglück es treffen könne! US-Verteidigungsminister Don Rumsfeld ließ laut dem Fernsehsender CBS untersuchen, ob auch Saddam Hussein nun gleich mitentsorgt werden könne. 
Aber diese historische Beruhigung ist schon deshalb keine, weil jede Zeit mit ihrem eigenen Schrecken fertig werden muss. Es sei eine Schande, dass ein Viertel der 15-Jährigen nicht sicher lesen und schreiben könnte und die übrigen Kids auch nicht gerade von der Lust am Text geplagt werden, erklärt uns jetzt die [2]ZEIT und kokettiert mit der originellen Provokation: "Deshalb sollte kein Bundeskanzler öffentliche Aufmerksamkeit für "Computer in jedes Klassenzimmer"-Kampagnen aufzehren, ehe nicht jede Schule eine Schulbibliothek besitzt." Ein höher Ölpreis führe "zu realen Einkommensverlusten in der westlichen Welt, die Konsumenten geben weniger aus, und die Konjunktur erhält einen Dämpfer", [2]warnte deshalb Hans-Werner Sinn, Präsident des Instituts für Wirtschaftsforschung (Ifo). Eben deshalb hoffen Fox und Willson auch, dass ihre Gerätschaften auch geeignet sein könnten, um auf der guten alten Mutter Erde in der medizinischen Diagnostik und bei biologischen Problemstellungen aller Art zum Einsatz zu kommen. Deshalb, so C.M.Moy, besteht die Gefahr, dass ein von Menschenhand unabhängiges zyklisches Ereignis in unserer Zeit mehr Gewicht bekommt als ihm zusteht. 
Das geplante nationale Register aller Konteninhaber werde nicht ausreichen, meint Duchscherer, da es nicht über Transaktions- und Buchungsdaten verfüge. Das internationale Expertenteam ist davon überzeugt, dass in 70% aller Fälle das unbewältigte Aufeinandertreffen verschiedener Kulturen für den Misserfolg der Fusionen verantwortlich ist. Am 9. Mai Ich habe die Wallfahrt nach meiner Heimat mit aller Andacht eines Pilgrims vollendet, und manche unerwarteten Gefuehle haben mich ergriffen. Die Ehe ist der Anfang und der Gipfel aller Kultur. Die Menge verlangte derweil lautstark nach "Guido, Guido, Guido", der dann auch kam und halbwegs tacheless redete: Das Wahlergebnis sei "enttäuschend", sagte er, nachdem die Hochrufe abgeebbt waren. 
Tatsächlich haben die beiden Autoren jedoch gerade durch die Arbeit an diesem Buch wieder zusammen gefunden und empfehlen Onanie auch gemeinsam nun als sinnvolle Paartherapie - Leuten, die ihre Wünsche nicht aussprechen und die mit ihrer Sexualität gar nicht so offen umgehen können, wie die mitunter große Klappe suggeriert, muss so etwas wohl tatsächlich schwarz auf weiß vorgeschlagen werden. Saatkorn für supermassives Schwarzes Loch Und die ganze Arbeit hat sich fürwahr gelohnt - dank Richs ausgeprägtem astronomischen Instinkt. Wer es genauer haben will, kann entweder den Artikel von Ian Stewart im New Scientist nachlesen, oder aber direkt die Arbeit von [10]John Baez einsehen, auf die sich Ian Stewart bezieht. Links [1] http://www.spd.de/servlet/PB/menu/1017763 [2] http://www.bag-erwerbslose.de [3] http://www.anti-hartz.de [4] http://www.mdb-zeitlmann.chiemgau.de/main/die_hartz-vorschlaege.htm [5] http://www.labournet.de/diskussion/arbeit/realpolitik/modelle/hartz/proteste.html [6] http://www.anti-hartz.de/ [7] http://www.labournet.de Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/co/13738/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. 
"Unsere Arbeit ist schwierig, in Augenblicken wie diesen werden wir auf grausame Weise daran erinnert", klagt Le Gall sichtlich geknickt. 
Das Andenken seines Edelmuts, seiner Liebe und Guete hatte ihr Gemuet mehr beruhigt, sie fuehlte einen heimlichen Zug, ihm zu folgen, sie nahm ihre Arbeit und ging auf sein Zimmer, wie sie mehr zu tun pflegte. Du hättest mir gewiß die Arbeit erspart, wenn der Giftmischer sich nicht mit Wein und Brot gegen dich verschworen und dich vor der Zeit ausgetan hätte! Sie war bewegt, verletzt, verdriesslich; sie konnte das Alte nicht fahren lassen, das Neue nicht ganz abweisen; aber entschlossen wie sie war, stellte sie sogleich die Arbeit ein und nahm sich Zeit, die Sache zu bedenken und bei sich reif werden zu lassen. Tatsächlich haben die beiden Autoren jedoch gerade durch die Arbeit an diesem Buch wieder zusammen gefunden und empfehlen Onanie auch gemeinsam nun als sinnvolle Paartherapie - Leuten, die ihre Wünsche nicht aussprechen und die mit ihrer Sexualität gar nicht so offen umgehen können, wie die mitunter große Klappe suggeriert, muss so etwas wohl tatsächlich schwarz auf weiß vorgeschlagen werden. In diese Kategorie gehören für mich die Anthrax-Anschläge vom letzten Herbst. 
MTV's Iron Men Die Krankheit macht mich verschämt; krank zu sein gleicht der Erfahrung im Traum, daß man in aller Öffentlichkeit nackt ist. Im Juli 1990 erinnerte er, kurz bevor er seinen Nachbarn angriff, boshaft April Glaspie, die US-Botschafterin in Bagdad, daran: "Ich mache mich über Sie nicht lustig, aber ... Ihre Gesellschaft kann keine 10.000 Toten in einer Schlacht ertragen." Ich pflege lieber die Wut in meinem Herzen, die macht mich beweglich". Und was schadet dem Vertrauen mehr? _________________ O mein Herr, mir ist Gefängnis lieber als das, wozu sie mich einladen Dirk Eckert   04.09.2002 In einem Projekt der Harvard Law School ist jetzt erstmals dokumentiert worden, welche und wie viele Seiten des Internet in Saudi-Arabien nicht zu sehen sind Im Königreich Saudi-Arabien ist das Internet nicht frei zugänglich. Hard- und Software erfüllen die Wünsche der Spieler nach immer neuen, stärkeren Sinneseindrücken und verlangen im Gegenzug Gehorsam gegenüber ihren Regeln. 
Trotzdem existierten für die israelische Regierung einige dehnbare Tabus in ihrer Politik gegenüber den Palästinensern in den besetzten Gebieten, deren Bruch die instabile Sicherheitslage in Nahost gefährdet hätten. Das erste RESIDENT EVIL-Spiel auf der Playstation war noch sehr der Tradition klassischer Computer-Adventures im Stil von LucasArts oder Sierra verpflichtet: Viel von seiner Struktur hatte es daher übernommen - die Aufeinanderfolge ziemlich überschaubarer Räume, die abzusuchen sind nach Dingen, die verschoben, benutzt oder richtig kombiniert den Weg in den nächsten Abschnitt öffnen; das Inventar der mitgeführten Gegenstände mit seiner strengen Begrenzung - und hatte sich dabei auch in seiner Ästhetik noch entscheidend beeinflussen lassen. "Alle Reps wählen beim nächsten Mal", hatte man da gehört. "Es bleibt wie geplant bei dem Ariane-4-Start in der nächsten Woche." Was durch Eure Hände geht, ist edler, als Gold, und köstlicher, als Edelstein, wär's auch nur ein grüner Zweig, vom nächsten Busch gebrochen! 
Und noch am gleichen Tag umzingelten Panzer die Autonomiestadt Dschenin und bombardierten Wohngebiete, am nächsten Tag rücken sie in die Stadt ein. Da bleibt nur Krieg. Über 90 Prozent wollen, dass die USA militärisch die globale Supermacht bleiben, 79 Prozent befürworten, dass die Truppenstärke bleibt, wie sie jetzt ist, oder auch größer wird. Danach bleibt das Unternehmen ISS vorerst auf vorgegebenen Kurs. Berechnet Euer Vermoegen, und was Euch von Eurer Notdurft uebrig bleibt, davon verwehr' ich Euch nicht, ihr ein Geschenk, nur nicht zu oft, zu machen, etwa zu ihrem Geburts -- und Namenstage ' etc.-- folgt der Mensch, so gibt's einen brauchbaren jungen Menschen, und ich will selbst jedem Fuersten raten, ihn in ein Kollegium zu setzen; nur mit seiner Liebe ist's am Ende und, wenn er ein Kuenstler ist, mit seiner Kunst. 
Was bleibt uns uebrig, als dasjenige, was wir mit wiederholter Muehe erfahren koennen, gewissenhaft zu erzaehlen, die von dem Abscheidenden hinterlassnen Briefe einzuschalten und das kleinste aufgefundene Blaettchen nicht gering zu achten; zumal da es so schwer ist, die eigensten, wahren Triebfedern auch nur einer einzelnen Handlung zu entdecken, wenn sie unter Menschen vorgeht, die nicht gemeiner Art sind. Nun begegnet mir noch gar der Aberglaube, der mir als das Schaedlichste, was bei den Menschen einkehren kann, verhasst bleibt. Alle Rechte vorbehalten Heise Zeitschriften Verlag, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13871&rub_ordner=inhalt&mode=html Nachsitzen im Gefängnis Nachsitzen im Gefängnis Thomas Pany   29.12.2002 Amerikanische Einwanderungsbehörde verhaftet Studenten, weil sie sich für zu wenig Wochenstunden eingeschrieben haben Mindestens sechs Studenten aus dem Nahen Osten wurden die letzten zehn Tage im amerikanischen Bundesstaat Colorado in Gewahrsam gehalten, weil sie nicht an so vielen Universitätskursen teilgenommen hatten, wie von den Auflagen ihrer Visa gefordert wird. Meine Anstalt reut mich so wenig, dass ich die Kirche gern wegen dessen, was ihr entgeht, entschaedigen will. 
Weltkrieg aufgefallen, das lange auffällig platziert in der Widener Bibliothek in Harvard hing. 
Dort fühlen sich die Menschen schon lange vom Staat im Stich gelassen.  Wie soll es möglich sein, künstliche Lichtimpulse neben dem Licht ganzer Sterne zu erkennen?   Seth Shostak: Das haben sich auch viele SETI-Forscher gefragt, weswegen diese Suchstrategie lange Zeit ein Schattendasein geführt hat. Langsam ging sie nach der Wand, zitternd nahm sie das Gewehr herunter, putzte den Staub ab und zauderte, und haette noch lange gezoegert, wenn nicht Albert durch einen fragenden Blick sie gedraengt haette. Er fuehlte sich aufgelegt, seine Floete vorzunehmen, welche lange nicht an die Tagesordnung gekommen war. Über diese hatte sich die Führung bereits den ganzen Nachmittag noch vor dem Vorliegen des allerdings schon in der Luft liegenden Abschneidens der Liberalen bei der Wahl Gedanken gemacht. 
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13761&rub_ordner=inhalt&mode=html Kontrolle ist gut, Gespräche sind besser Kontrolle ist gut, Gespräche sind besser Ernst Corinth   09.12.2002 Neue Porno-Überwachungssoftware macht beides möglich Der Teufel hat nicht nur den Schnaps gemacht, um uns zu verderben. Wer ist es, dessen Haupt weiss ist vor Alter, dessen Augen rot sind von Traenen? Gut, im ersten Fall suche sie durchzutreiben, suche die Erfuellung deiner Wuensche zu umfassen: im anderen Fall ermanne dich und suche einer elenden Empfindung los zu werden, die alle deine Kraefte verzehren muss.-- Bester! Aber im äußersten Fall: Hier ist sie! (Er umarmt sie.) (Mir ist immer ein Wandgemälde in Gedenken an Soldaten aus dem I. 
Stenographie statt Journalismus Eine neue Schlussfolgerung Schechters scheint mir aber wichtig: US-Journalisten haben sich so stark zum Sprachrohr der US-Regierung gemacht (Schechter spricht von "Stenographie statt Journalismus"), dass sie im Ausland nicht mehr als neutrale Beobachter angesehen werden - und deshalb öfter umgebracht werden. Sag mir, wo die Sterne sind, wo sind sie geblieben? Die Suche nach der Bestie Ein Journalist, der viele Metalmusiker interviewt hat, berichtete mir, dass die Wohnzimmereinrichtung in den allermeisten Fällen so sei, dass man automatisch an seine Großeltern denken müsse. Ist es Dein Wunsch Deinem Leben ein Ende zu setzen, aber möchtest Du da noch was vernüftiges aus Dir wird, dann komm zu mir. Logisch, dass da die Spekulationen immer weiter gehen. 
Mit dem Durchstart als Kriegsherr dürfte es in Deutschland allerdings noch länger nicht so glatt gehen wie in den USA. Preising, ich hatte dritthalb Jahre Zeit, und das Kind, für das jetzt die Glocken gehen, war oft genug krank! (Er greift wieder zur Feder.) Wir gehen davon aus, dass wir die ersten Resultate im Januar veröffentlichen", verdeutlicht MAP-Spezialist  Alan Kogut vom NASA Goddard Space Flight Center. Der Schlachtplan sei folglich von der CIA und anderen Diensten ausgeheckt worden, um ihre Budgets nach dem Fall der Berliner Mauer zu retten. Gruner+Jahr verkauft "Berliner Zeitung" und "Berliner Kurier" an Holtzbrinck, die "Berliner Seiten" der FAZ wurden eingestampft. 
Dagegen hat nun ein Berliner Journalist geklagt. In der "Berliner Illustrierten Zeitung" erschien bald nach der "Machtergreifung" ein Artikel zu dem Verbot mit dem Titel: "Ein Rätsel, das man nicht raten kann: Welches ist Miß England? den Verdacht, dass dieser irgendwann nur noch am Computer saß, sich um seine schwulen Berliner Bekanntschaften gekümmert und sich darüber allmählich verändert habe. Jochen-Martin Gutsch  introduces one well in the Berliner Zeitung: 1999 was a wonderful year. 
Tausend Mal lassen sich diese in der Sekunde so bewegen, dass atmosphärische Störungen ausgeglichen werden. 
Er schlang seine Arme um sie her, presste sie an seine Brust und deckte ihre zitternden, stammelnden Lippen mit wuetenden Kuessen.--"Werther!"rief sie mit erstickter Stimme, sich abwendend, "Werther!", und drueckte mit schwacher Hand seine Brust von der ihrigen;"Werther!"rief sie mit dem gefassten Tone des edelsten Gefuehles.-- Er widerstand nicht, liess sie sich aus seinen Armen und warf sich unsinnig vor sie hin.-- Sie riss sich auf, und in aengstlicher Verwirrung, bebend zwischen Liebe und Zorn, sagte sie: "das ist das letzte Mal! Komm mal her! Bringst du heraus, was es bedeuten soll? Erschöpfte Tiere müssen dann notlanden oder kommen von ihrem Weg ab, was tödlich für sie enden kann. Da über diesen Fluss der Weg nach Bagdad führt, wird dort Widerstand erwartet: Brücken könnten gesprengt werden oder chemische Waffen des Gegners bereits dort zum Einsatz kommen und das US-Militär entscheidend schwächen. Er muss weg. Spätestens im Frühjahr ist es soweit. 
48 % würden gegenwärtig CDU/CSU wählen. Die momentan gültigen hatte Verteidigungsminister Volker Rühe (CDU) am 26. Links [1] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/te/13870/1.html [2] http://www.heise.de/newsticker/data/jk-19.12.02-005/ [3] http://www.haecksen.org/ [4] http://www.haecksen.org/~sphaera/blinkenmini/ [5] http://www.blinkenlights.de/blinkentools.de.html [6] http://www.ccc.de/ [7] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/te/9875/1.html [8] http://www.blinkenlights.de/arcade/hack/ [9] http://www.heise.de/newsticker/data/cp-29.12.02-001/ [10] http://www.cdu-hessen.de/ [11] http://xbox-linux.sourceforge.net [12] http://www.modocom.de/akademie/GrauelThesenpapier.htm [13] http://www.parascope.com/articles/0397/kubark06.htm [14] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/te/11559/1.html Telepolis Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/te/13875/1.html Copyright © 1996-2003. Meist würde bindende Regelung begrüßt Offensichtlich wollte sich der EU-Rat im Sommer 2002 einmal einen Überblick über den Status quo in den einzelnen Mitgliedsländern verschaffen und die Bereitschaft zur Zwangsdatenspeicherung ausloten. Die Falken kreisen in einsamer Höhe und wehe dem, der es ihnen gleichtun wollte. 
Spaß, Musik und "viele schmutzige Worte" wollte sie auf die Krebsstation und in die zweite Staffel mitbringen. Schließlich wollte man vor der Sowjetunion seine Leute auf den Mond bringen, und das hatte man geschafft ( Wettlauf zum Mond[3]). "Quasi als Nebenwirkung erhielten wir eine ganze Menge an wissenschaftlichen Informationen", auch wenn nach Abschluss der Apollo-Missionen 75 Prozent der Mondoberfläche, die so groß ist wie Nord- und Südamerika zusammen, noch unbekannt war. Preising. Das wär' wohl das erste Mal, daß Herzog Wilhelm etwas wollte, was Ew. In sechs Arbeitsgruppen wurde über den Stellenwert des Antiimperialismus, der islamistische Ideologie, des Nahostkonflikts, des Krieg gegen den Irak, des Verhältnis von Antiamerikanismus und Antisemitismus und des Feindbild Islam diskutiert. 2001 habe jeder zweite Schweizer innerhalb der letzten sechs Monate das Internet mindestens einmal benutzt, mehr als jeder dritte Person habe regelmäßig gesurft. 
Normalerweise interessiert es da keinen Menschen, was eine alte Gewerkschafts-Tante wie Hertha Däubler-Gmelin in einer Sportgaststätte plaudert, auch wenn sie Ministerin ist - aber weil sie die bösen sechs Buchstaben benutzte und die bushistische Politik mit Hitler verglichen haben soll, bellen die betroffenen Hunde bis auf die Titelseiten der [9]Financial Times. Diese dringen bis zu sechs Metern in die Erde ein, was nach Ansicht von Kritikern bei weitem nicht ausreicht, um eine oberirdische nukleare Kontamination zu verhindern. Das wäre so, als würde man einem Pferd einen Sechs-Zylinder-Motor einpflanzen. Je nach irakischer Gegenwehr und, vorausgesetzt, eine Kooperation mit den Anrainerstaaten (besonders Kuwait) gelänge, könnte diese Invasion, im besten Fall, in etwa vier bis acht Wochen abgeschlossen sein, mit dann vielleicht 500 - 1.000 amerikanischen Opfern, oder im schlimmsten Fall, in etwa drei bis sechs Monaten mit an die 10.000 toten Amerikanern. Eine kleine, naseweise Blondine aber, von ungefaehr sechs Jahren, sagte: "du bist's doch nicht, Lottchen, wir haben dich doch lieber".-- die zwei aeltesten Knaben waren hinten auf die Kutsche geklettert, und auf mein Vorbitten erlaubte sie ihnen, bis vor den Wald mitzufahren, wenn sie verspraechen, sich nicht zu necken und sich recht festzuhalten. 
Am 5. Mai Morgen gehe ich von hier ab, und weil mein Geburtsort nur sechs Meilen vom Wege liegt, so will ich den auch wiedersehen, will mich der alten, gluecklich vertraeumten Tage erinnern. Das ist nun in sechs Monaten der dritte! In sechs Arbeitsgruppen wurde über den Stellenwert des Antiimperialismus, der islamistische Ideologie, des Nahostkonflikts, des Krieg gegen den Irak, des Verhältnis von Antiamerikanismus und Antisemitismus und des Feindbild Islam diskutiert. Immerhin aber haben nur zwei Prozent der Volksschüler noch gar keinen Computer benutzt. 
Der Leiter der IPPNW, Michael Christ, schlägt zur Vermeidung einer humanitären Katastrophe durch einen Krieg vor, keinen Angriffskrieg zu führen, sondern effektive Inspektionen zu unterstützen, um die Entwaffnung des Regimes zu sichern: "Weder die vermuteten Waffenprogramme des Irak noch Saddam Husseins Tyrannenherrschaft liefern eine moralische oder militärische Rechtfertigung für die Gefährdung des Lebens von unzähligen unschuldigen Zivilisten." 
Bei einem Besuch in Großbritannien [5]sagte Richard Perle, Vorstand des Defense Policy Board und einflussreicher Berater der Regierung, auch eine Bestätigung der Waffeninspektoren, dass keine Waffen gefunden werden konnten, keinen Freibrief für Hussein darstelle: "Ich kann nicht sehen, wie Hans Blix mehr feststellen kann, als er wissen kann. Und Frankreich? "Ich habe diplomatische Manöver gesehen, aber keinen moralischen Charakter." Die ältere Schwester Werbung ist erfahrener, hat reich eingeheiratet, gängelt die jüngere Schwester und macht in der Familie keinen Hehl daraus. Ich bezeigte ihr viel Aufmerksamkeit, mein Gespraech war meist an sie gewandt, und in minder als einer halben Stunde hatte ich so ziemlich weg, was mir das Fraeulein nachher selbst gestand: dass die liebe Tante in ihrem Alter Mangel von allem, kein anstaendiges Vermoegen, keinen Geist und keine Stuetze hat als die Reihe ihrer Vorfahren, keinen Schirm als den Stand, in den sie sich verpalisadiert, und kein Ergetzen, als von ihrem Stockwerk herab ueber die buergerlichen Haeupter wegzusehen. Sie wollte keinen feierlichen, foermlichen Zug, und man fand Sich daher in einzelnen Partieen, ohne Rang und Ordnung, auf dem Platz gemaechlich ein. 
Anfang vergangener Woche präsentierte das [3]Xbox-Linux-Projekt erstmals [4]Screenshots, die zeigen, wie die Programme Staroffice, Tux Racer und [5]Openoffice auf einer Xbox unter Linux laufen. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13429&rub_ordner=inhalt&mode=html Alles andere als farbenblind Alles andere als farbenblind Janko Röttgers   16.10.2002 Ethnische Grenzen im Cyberspace - Die Race in Digital Space Konferenz Zum zweiten Mal trafen sich in der vergangenen Woche in den USA Akademiker und Aktivisten, um über die Rolle ethnische Grenzen im Cyberspace zu diskutieren. Als unsere Haushaltung staerker wurde, unser Gewerbe groesser, warst du nicht zu bewegen, mein Wochengeld nach dem Verhaeltnisse zu vermehren; kurz, du weisst, dass du in den Zeiten, da sie am groessten war, verlangtest, ich solle mit sieben Gulden die Woche auskommen. Aber sie muss gleich in der ersten Woche Ernst und Geduld und Ordnung mehr als sonst ueben und im Auge haben; denn nach der uebereilten Weise wird das Ausgesetzte nicht lange reichen. Warum gab es in Ost-Timor keinen Terrorismus für die Unabhängigkeit, sondern nur staatlich unterstützten Pseudo-Terrorismus dagegen? 
Ein oft gehörter Einwand dagegen sei, Menschen in Drittweltländern bräuchten Essen und keine Computer, so Everett. Dass diese Parteien, ob nun Regierung oder Opposition, dagegen Rezepte besitzen, hat der Wahlkrampf nicht erwiesen. Rosetta-Mission gefährdet Jetzt aber spricht alles dagegen, dass die Ariane 5 der wachsenden Konkurrenz aus den USA, aber auch jener aus Russland, China, Indien, Japan und demnächst auch aus Australien Paroli bieten und damit die weltweite Marktführerschaft des europäischen Unternehmens Arianespace[10] sichern könnte. Die Stadt selbst ist unangenehm, dagegen rings umher eine unaussprechliche Schoenheit der Natur. Albert lud ihn zu bleiben, er aber, der nur ein unbedeutendes Kompliment zu hoeren glaubte, dankte kalt dagegen und ging weg. 
Alles was dann neben ausreichender organisatorischer Kapazität womöglich noch nötig ist, um loszulegen, ist der Mangel an genügend überzeugenden Argumenten, die dagegen sprechen. Die Sozialdemokraten zogen zudem mit dem Versprechen in die diffuse Schlacht, ihre alten Versprechen - dank Hartz-Power - nun aber wirklich wahr werden zu lassen. Die alten Feinde lernen sich offenbar zu schätzen. -- ein Glied der liebenswuerdigen Familie zu sein, von dem Alten geliebt zu werden wie ein Sohn, von den Kleinen wie ein Vater, und von Lotten! -- dann der ehrliche Albert, der durch keine launische Unart mein Glueck stoert; der mich mit herzlicher Freundschaft umfasst; dem ich nach Lotten das Liebste auf der Welt bin!-- Wilhelm, es ist eine Freude, uns zu hoeren, wenn wir spazierengehen und uns einander von Lotten unterhalten: es ist in der Welt nichts Laecherlichers erfunden worden als dieses Verhaeltnis, und doch kommen mir oft darueber die Traenen in die Augen. Das sei in Frankreich und Großbritannien schon möglich, nur die Sozen brächten das nicht hin, weil die Grünen ja auch noch ihre Finger im Spiel haben. 
von Bush mitsamt der Angst vor neuen Anschlägen geschürt wird, sehr viel leichter möglich würde. Derartige Luftschiffe könnten, sollten sie denn technisch möglich sein, auch manche Flugzeuge, Satelliten und unbemannten Fahrzeuge ersetzen. In einem Netzwerk verbundene Ionenfallen könnten eine Rechenmaschine möglich machen, die eine Vielzahl von Rechenoperationen simultan durchführt und dadurch den herkömmlichen Computern weit überlegen ist. Auch heute gilt noch: Je schneller der Kosmos expandiert, desto kälter wird er. 
Immer noch als Herausforderung gilt das Ausmachen zeitlicher Zusammenhänge, so die FINCEN-Experten Henry Goldberg und Raphael Wong. 
Das Vorgehen der russischen Militärs in Tschetschenien gilt beispielsweise als Antiterror-Maßnahme. Das feminine Bewusstsein um die eigenen Attraktivität kann das weibliche Selbstvertrauen stärken, ein gefährlicher Effekt, den es für Nazis wie für Tschador-Befürworter zu unterdrücken gilt. Dies gilt auch für die Homosexualität, die "conträre Sexualempfindung", der er besondere Aufmerksamkeit widmet. Moussaoui gilt als wichtiger Mitorganisator der Anschläge und fiel dem FBI durch sein seltsames Verhalten in einer amerikanischen Flugschule auf. Am 30. Mai Was ich dir neulich von der Malerei sagte, gilt gewiss auch von der Dichtkunst; es ist nur, dass man das Vortreffliche erkenne und es auszusprechen wage, und das ist freilich mit wenigem viel gesagt. 
Den Helm mit dem bunten Federbusch habt Ihr vor mir voraus, ich begnügte mich immer, wie wir alle, die wir nicht furnieren, nur streiten, wenn es gilt, unser Hab und Gut zu verteidigen, mit einer simpeln Sturmhaube. Solange es keine sicheren Beweise gäbe, wird ein Armeesprecher zitiert, "...gilt die Daumenregel im Geheimdienstgeschäft, d.h. Bush erklärte seine Unterstützung zur Gründung eines palästinensischen Staates. Tony Wilhelm vom [5]Digital Divide Network erklärte dazu, es gebe heute nicht nur ein Zugangsproblem, sondern vor allen Dingen auch ein Eigentumsproblem. Verständlich, dass das in Washington nur für die anderen gilt, solange ein Präsident an der Macht ist, der im Wahlkampf erklärte: "Jetzt ist nicht die Zeit, veraltete Übereinkommen zu schützen, sondern es ist Zeit, das amerikanische Volk zu verteidigen." 
In einem Punkt waren sich die Diskutanten indes einig: die von Neurath bearbeitete prinzipielle Problemstellung ist aktueller denn je, was Kantara schlüssig am Beispiel des indischen Simputers erklärte, der das Userinterface von der Schriftlichkeit in den sprachlichen Bereich verlegt ( [4]Computer für die Überwindung der digitalen Kluft). So viel interesseloses Wohlgefallen nehmen wir ihr nicht ab, zumal sie selbst erklärte, vom charismatischen Führer in Bann geschlagen worden zu sein. Am selben Tag erklärte das Hongkonger Unternehmen Lik-Sang den Xbox-Mod-Chip "OpenXbox - PC-BioXX" für  lieferbar. Der Horizont journalistischen Arbeitens müsse über den Tag hinaus reichen. Überdies müsse, so wird in der [4]Petition erklärt, der Kongress nicht nur eine Resolution verabschieden, um einen Krieg zu autorisieren, er müsse auch darüber debattieren und abstimmen. 
Der Waffenexperte David Wright von der [2]Union of Concerned Scientists in Washington DC hat jedoch berechnet, wie [3]New Scientist berichtet, dass bereits bei einem Sprengsatz von 0,3 Kilotonnen die Reichweite eines nuklearen Erdpenetrators bei trockenem Boden mindestens 70 Meter und bei steinigem Erdreich 40 Meter betragen müsse, um den radioaktiven Fallout nicht an die Oberfläche gelangen zu lassen. Ja, und ich sollte dem Württemberger die Schlüssel von Göppingen abfordern, weil die Heirat durch die Flucht seiner Tochter unmöglich geworden sei, und also das Reugeld herausgezahlt werden müsse! Der Horizont journalistischen Arbeitens müsse über den Tag hinaus reichen. Auch bedeutet eine funktionierende naturähnliche Technik nicht per se, dass ein idyllisches Technotopia gleichberechtigter Partner anbricht - Maschinen könnten sich unter Umständen selbständig machen und sich nicht homöotechnisch bändigen lassen. Selbst wenn Inspektionen völlig ungehindert alles durchsuchen könnten, wäre damit noch nicht zweifelsfrei erwiesen, dass nicht doch noch irgendwo biologische oder chemische Waffen versteckt wurden, auch wenn sie nicht mehr in großem Stil produziert werden könnten. 
Mittel Sie könnten sich in dunklen Gassen verstecken und Passanten erstechen, aber mit dieser Wahl würden sie wahrscheinlich nicht so viel Aufmerksamkeit erregen - auch wenn die Ermordung ganzer Dörfer mit dem Messer anscheinend die Taktik islamischer Terroristen in Algerien ist. Spätestens seit Sonntagabend werden sie dem Querulanten in ihren Reihen aber nicht mehr böse sein - als erster Grüner der Geschichte holte Christian Ströbele in Kreuzberg-Friedrichshain ein Direktmandat. Ja, es ist schon ein Glück für MTV, dass es die ständig fluchenden Osbournes hat, mit denen es die höchsten Einschaltquoten seiner 24jährigen Geschichte einfährt. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13786&rub_ordner=inhalt&mode=html Die ewige Wiedergeburt der bösen Muse Die ewige Wiedergeburt der bösen Muse Goedart Palm   13.12.2002 Das Haus der Geschichte in Bonn berühmt sich einer Nichthommage an das Lebenswerk von Leni Riefenstahl Am 22.August 2002 feierte Leni Riefenstahl[1] ihren 100. 
Jahrzehntelang dümpelte das chinesische Raumfahrtprogramm vor sich hin Der Start der Trägerrakete "Langer Marsch II F" um 00:40 Uhr Pekinger Ortszeit vom Jiuquan Satellite Launch Center [9] in der Provinz Gansu [10] im Nordwesten des Landes ist ein weiterer Meilenstein in der fast 50jährigen Geschichte des chinesischen Raumfahrtprogramms. 
Lies die Geschichte mit Andacht, ich bitte dich. Agnes, davon hat dir in früher Jugendzeit schon ein Märchen erzählt, doch damals ahntest du's noch nicht, daß du über deine eigne Geschichte weintest, erst in dieser Stunde hast du dich wieder auf dich selbst besonnen! die westliche Welt tief in die Geschichte zurückgestoßen. 10 Milliarden Websites habe man schon gespeichert, denn man arbeitet zusammen mit dem [2]Internet Archive. Möglicherweise hängt die Masse eines Schwarzen Lochs direkt mit der Masse des umgebenden Sternsystems zusammen. 
Der Streit reicht allerdings schon weiter zurück und dürfte mit dem "Sieg" der Internetcafes und der von [3]Cyberpunk (Asociación por la Defensa de los Derechos Civiles en el Ciberespacio) zusammen mit der Asociación Nacional de Cibers (ANC) organisierten Aktion noch nicht zu Ende sein. Man müsse ein "besseres Gleichgewicht zwischen der Begrenzung der Medienberichterstattung bei konkreten, definierten Situationen und einer freien Berichterstattung für die Gesellschaft über die staatlichen Aktivitäten finden, so dass der Staat nicht beginnen kann, sich als unfehlbar zu empfinden." September). Und auch der israelische Ministerpräsident Scharon drohte nach dem Anschlag in Mombasa, dass Israels langer Arm in einer globalen Jagd die Verantwortlichen überall finden werde. Unsere jungen Leute hatten einen Ball auf dem Lande angestellt, zu dem ich mich denn auch willig finden liess. Ich werde sie sehen, werde sie finden, ach, und vor ihr mein ganzes Herz ausschuetten! 
Immer wieder wurde also die Flussüberquerung geübt, bei Tag und Nacht, mit und ohne Brücken. Und der kalifornische Abgeordnete der Republikaner, George Radanovich, rief gleich einem einen "traurigen Tag" für die Umweltschützer aus: "Ich denke, die Welt geht schließlich nicht unter. Der Streik konzentriert sich nahezu vollständig auf die Hauptstadt und ist vom ersten Tag an fehlgeschlagen. Nur einen Tag nachdem israelische Soldaten in Uniform und Zivil in mehreren Ortschaften teilweise willkürlich neun Palästinenser erschossen, leben die Bewohner West-Jerusalems wieder mit Terroralarm. Ich freute mich recht herzlich den halben Tag in einem Hause, wo ich Frieden gestiftet hatte, und dann hoerte ich, dass hier Geburtstag gefeiert werde. 
Doch in einer seltsamen Art von Jiu-Jitsu hängt die Stärke der wiedergeborenen Kämpfer des Kalten Krieges, die jetzt einen heißen Krieg befürworten, von der empfundenen Bedrohung durch al-Qaida und anderen Arabern ab. Vielleicht, weil sich der GI vor mancher Art Nervengas schützen soll. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13782&rub_ordner=inhalt&mode=html Moralisches Tieffliegen Moralisches Tieffliegen Michael Klarmann   13.12.2002 Die Awacs-Aufklärer und ein Bundeskanzler im Spagat zwischen Zwang und Rhetorik Seit dem Bundestagswahlkampf befindet sich Bundeskanzler Gerhard Schröder in einer Art Stellungskrieg an der heimischen Rhetorikfront. Nun, das liegt mir in der Art, und so lange bin ich noch nicht die Gemahlin eines Herzogs, daß sich schon alles an mir verändert hätte! Aber ASCII-Art beschränkt sich schon lange nicht mehr auf statische Bilder. 
Völlig frei in der Gestaltung erhalten die Filmemacher Gelegenheit, ihre persönlichen Gedanken zu den New Yorker Terrorakten in Bilder zu fassen. Gegenwärtig könnte man den Eindruck erhalten, dass der von US-Präsident Bush ausgerufene Krieg gegen den Terrorismus die Zahl der Anschläge nur vermehrt hat. "Dieser Fund gibt uns erstmalig die Möglichkeit, eine große und gesunde Population wildlebender Primaten in einem ehemals hochindustrialisierten Land zu beobachten und zu erhalten", ergänzt Liu Xiao-qing, Präsidentin der Stiftung "Freunde des Abendlands". Nachdem dies aber jetzt durch das provokative Vorpreschen Nordkoreas, das damit vermutlich eine verzweifelte Erpressungsstrategie verfolgt und natürlich das Regime erhalten will, nicht mehr möglich ist, scheint man jetzt in den Kreisen der Sicherheitsberater um Präsident Bush auf die Völkergemeinschaft zurückzugreifen, die man ansonsten weitgehend zu schneiden sucht. 
Gewiss, wer krank ist, wird bei allen AErzten herumfragen, und die groessten Resignationen, die bittersten Arzeneien wird er nicht abweisen, um seine gewuenschte Gesundheit zu erhalten".-- ich bemerkte, dass der ehrliche Alte sein Gehoer anstrengte, um an unserm Diskurse teilzunehmen, ich erhob die Stimme, indem ich die Rede gegen ihn wandte". 
Du hinterliessest keinen Sohn, aber der Gesang soll deinen Namen erhalten, kuenftige Zeiten sollen von dir hoeren, hoeren von dem gefallenen Morar. Es enthielt zwar meist nur umrissene Figuren, die aber, weil sie auf die Bilder selbst durchgezeichnet waren, ihren altertuemlichen Charakter vollkommen erhalten hatten, und diesen, wie einnehmend fanden ihn die Beschauenden! Völlig frei in der Gestaltung erhalten die Filmemacher Gelegenheit, ihre persönlichen Gedanken zu den New Yorker Terrorakten in Bilder zu fassen. 100 Millionen Dollar zahlten argentinische Firmen im vergangenen Jahr für Altpapier aus dem Ausland. If our value per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2 million dollars per hour this year as we release thirty-six text files per month, or 432 more Etexts in 1999 for a total of 2000+ If these reach just 10% of the computerized population, then the total should reach over 200 billion Etexts given away this year. 
If our value per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2 million dollars per hour this year as we release thirty-six text files per month, or 432 more Etexts in 1999 for a total of 2000+ If these reach just 10% of the computerized population, then the total should reach over 200 billion Etexts given away this year. If our value per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2 million dollars per hour this year as we release fifty new Etext files per month, or 500 more Etexts in 2000 for a total of 3000+ If they reach just 1-2% of the world's population then the total should reach over 300 billion Etexts given away by year's end. If our value per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2 million dollars per hour this year as we release thirty-six text files per month, or 432 more Etexts in 1999 for a total of 2000+ If these reach just 10% of the computerized population, then the total should reach over 200 billion Etexts given away this year. Eine künstliche Generierung dieses Gases sei derart schwierig, dass dies als eindeutiger Beweis für biologische Aktivität gelten könne.Bereits einige Wochen zuvor präsentierte die NASA eine weitere astrobiologische Überraschung. In den vergangenen Wochen und Monaten haben ungerechtfertigte Ansprüche, anmaßende Forderungen und unsachliche Vorwürfe einiger (Ex-) Forumsmitglieder an die Adresse der Forums-AdministratorInnen und -ModeratorInnen in einem Maße zugenommen, das nicht nur von den direkt betroffenen MitarbeiterInnen der taz als unzumutbar empfunden wird. 
Ich meine, Tom Cruise und Nicole Kidman haben gedacht, dass der Filmdreh 18 bis 20 Wochen geht, und es dauerte halt ein Jahr. Notwendig muss etwas Bestimmtes ausgesetzt werden; und wenn man weiss, wieviel zu einer solchen Anlage erforderlich ist, dann teilt man es ein, wo nicht auf Wochen, doch wenigstens auf Monate. Politisch! Sehr politisch! "-"Es kann sie jeder machen", versetzte sie drauf, "und sollte denn in der weiten Welt kein Maedchen sein, das die Wuensche Ihres Herzens erfuellte? Auch genetisch gesehen macht es für die Arbeiterinnen Sinn, auf das Signal zu reagieren und Reproduktionsegoisten kaltzustellen, denn es erhöht ihre eigene so genannte Gesamteignung (inclusive fitness): Sie selbst werden nie direkte Nachkommen zeugen, sind jedoch mit der Gamergate verwandt und vererben ihre Gene über diesen indirekten Weg. Das eigentliche Spielerlebnis bezieht sich aus der Inszenierung der Räume Aber zu weit wagte sich die Playstation-Urfassung nie von ihrem Adventure-Erbe; ihre Welt war bis in die Winkel hell ausgeleuchtet, spärlich möbliert, hatte die Augen doch zuallererst darauf gerichtet, was aus Sicht der Spielstruktur wichtig war. 
In dieser Abschussrampe wurde nie eine Rakete montiert, sie ist also garantiert nicht verstrahlt. Sidell, einen Experten im [7]Army Medical Institute of Chemical Defense: "Obidoximchlorid ist in den USA noch nie eingesetzt worden." Es ist eine so angenehme Emfpindung, sich mit etwas zu beschaeftigen, was man nur halb kann, dass niemand den Dilettanten schelten sollte, wenn er sich mit einer Kunst abgibt, die er nie lernen wird, noch den Kuenstler tadeln duerfte, wenn er ueber die Grenze seiner Kunst hinaus in einem benachbarten Felde sich zu ergehen Lust hat. Denn was Loach perfekte Gratwanderung zeigt, was jede noch so kleine Geste Vladimir Vegas ausdrückt: Das Terror wie er an jenen beiden 11.Septembern geschah, trifft nie die Richtigen, ist in sich per se verbrecherisch. Den Zusammenhang dieser Ereignisse beschreibt Michael Steil, Mitinitiator des Xbox-Linux-Projekts so: "Microsoft hat darauf gesetzt, dass die Xbox-Käufer passive Konsumenten kostenpflichtiger Angebote bleiben." 
Zum Leidwesen der Anwohner und zum Ärger der Politiker hinterlassen die nächtlichen Aktionen deutliche Spuren: Essensreste, Windeln und Stofffetzen bleiben oft tagelang am Straßenrand liegen, da die reguläre Müllabfuhr mit dem Einsammeln des verstreuten Abfalls nicht nachkommt. Dabei bleiben wir aber im Rahmen von Physik und Astronomie. Ob er sie nicht einmal mit keiner Eifersuechtelei peinigt, das lasse ich dahingestellt sein, wenigstens wuerd' ich an seinem Platz nicht ganz sicher vor diesem Teufel bleiben. Aber Charlotte wusste sich darein zu finden; sie hielt an und liess sich wieder von ihm fortreissen und versah also die doppelte Pflicht eines guten Kapellmeisters und einer klugen Hausfrau, die im ganzen immer das Mass zu erhalten wissen, wenn auch die einzelnen Passagen nicht immer im Takt bleiben sollten. 
Der AWMN machte den Anfang mit der Webseite wir-wollen-bleiben.de, wenig später ging die  Aktion für Jugendschutz des IVNM online. 
Die FDP hatte vorab am meisten Stress gemacht mit der Akkreditierung, was natürlich die Neugier besonders weckte. Besonders interessant sind auch die medizinischen Möglichkeiten des neuen Drahtes. - [5]Das Schnürsenkel-Binden Burkhard Polster von der australischen [6]Monash University erklärt, dass es sich zwar durch Versuch und Irrtum bewährt hat, die Schnürsenkel über Kreuz oder horizontal zu binden, weil der Schuh so besonders gut am Fuß hält. Laut einem Pressebericht sei er besonders geeignet, weil er, anders als Dr. Kissinger, den "Familien der 9/11-Opfer nahesteht". Ganz besonders glauben das die Franzosen (63%), gefolgt von den Niederländern (59%), den Briten (57%) und den Deutschen (52%). Was die Feinde und größten Bedrohungen der "freien Welt" anbelangt, zeigt man sich allerdings im trauten Einverständnis: Internationaler Terrorismus und der Irak werden sowohl in der alten wie der neuen Welt an die Spitze der angstbesetzten Themen gereiht. 
So wurde sie zum Beispiel in dem "Eniro-Komplettbuch" der Eniro Windhager Medien GmbH abgedruckt, das im Mai diesen Jahres 94.000 mal an alle Haushalte im Kreis Tübingen verteilt wurde. Da half auch nichts, dass er sich als Obmann im Untersuchungsausschuss der Kohl-Spenden einen Namen als aufrechter, unbestechlicher Politiker gemacht hatte - die Partei schickte ihn mit der Verweigerung eines sicheren Listenplatzes Anfang des Jahres in ein aussichtslos scheinendes Rennen. Anfang des Jahres kamen überdies geheime Teile des Nuclear Posture Review an die Öffentlichkeit ( [5]Eine Kombination aus nuklearen und nicht-nuklearen Angriffs- und Verteidigungsmöglichkeiten). Wie lässt sich für eine solche Tätigkeit ein 20-Jahres-Plan entwickeln?   Seth Shostak: Zum Teil ist das richtig. Dabei störte ihn auch nicht, dass Frau Illner ihn mit der Ansage: "Meine erste Frage wurde nicht richtig beantwortet" zu den eigentlich zunächst im Raum stehenden Koalitionsoptionen zurückordern wollte. 
Wie so oft war es zunächst reiner Zufall, der einen Menschen schier aus der Haut fahren ließ und damit diese neue Erkenntnis ermöglichte. Antizipatorische Selbstverteidigung Das Angebot der US-Regierung, militärische Angriffe auf das Ausland im Fall einer selbsterklärten nationalen Bedrohung, der man zuvorkommen müsse, ausführen zu können, hat der russische Präsident nach der Massengeiselnahme bereits gerne in das eigene Repertoire übernommen und damit zunächst vor allem Georgien gedroht ( [5]Russland will seinen Kampf gegen den Terrorismus im Stil von Bush ausweiten). Man rief den "Antville-Server-Fund" ins Leben, um eine spendenbasierte Finanzierung des neuen Herzstücks möglich zu machen, und bat die User zunächst um Absichtserklärungen für Spenden.[3] Dies vor allem deshalb, um zu verhindern, dass nur eine zu geringe Summe zusammenkommt, die man postwendend wieder an die Spender zurückverteilen müsste, ohne in den Besitz eines neuen Servers gekommen zu sein. Das männlich dominierte Organisationsteam der "Veranstaltungs GmbH" hatte nämlich zunächst keinen Platz für den vermeintlichen "Mädchenkram" gefunden. Er lag im Turm, und sein Adel stand zornig mit blankem Schwert vor der Pforte, er wußte nicht, wer zunächst bei ihm anpochen würde, ob der Henker oder der Befreier! 
Wenn man sich die diesjährigen Champions des Wettbewerbs ansieht, dann wirkt diese Kritik zunächst einmal stichhaltig. "Punkte verbinden" - das ist der Slogan, mit dem Washingtons Politiker derzeit ihre Ideen zur Verbesserung der Sicherheitslage verkaufen. Kaum ein Tag vergeht in Hamburg derzeit ohne Demonstrationen, Mahnwachen und andere Protestaktionen. Probleme entstehen allein daraus, dass man zur Umgehung der technische Schranken nicht Microsofts Rechte am Bios und dem auf Windows 2000 beruhenden Betriebssystem der Xbox verletzten darf. Kämen Nuklearwaffen hinzu, dann würde sich allein in Bagdad die Zahl der Toten auf 270.000 bis 3.800.000 erhöhen. 
Ob die Einlösung dieses Versprechens sich allein auf die Sprache wird stützen können, erscheint indes fraglich. Nach neuesten Schätzungen von AMICAD[15], könnten diese Kosten aber noch weit höher sein ( Irak-Krieg kann die USA zwischen 100 Milliarden und 1,9 Billionen US-Dollar kosten[16]. Auch von einer Hypermacht könnten diese Zahlungen nicht allein aufgebracht werden. Deshalb ist die Vielfalt im Phänotyp des Menschen durch das Genom allein nicht zu erklären. Er ging im Zimmer auf und ab, und da er sich wieder allein sah, ging er zur Tuere des Kabinetts und rief mit leiser Stimme:"Lotte! 
Obwohl sonst nur die sattsam bekannten Plattitüden zu Krieg, innerer Sicherheit, Wirtschaftsmisere und vor allem Arbeitslosigkeit gewälzt wurden, hatte die "Sternstunde der deutschen TV- und Mediendemokratiegeschichte" so wenigstens deutlich mehr Unterhaltsames als Teil Eins. 
Nämlich "Papier und Pappe", wie in Großbuchstaben deutlich zu lesen ist. Schließlich ist diese Menge deutlich geringer als das in Rußland gebunkerte Giftgas: 28.000 Tonnen sind immer noch nicht beseitigt worden; auch hat die russische Regierung erst kürzlich um weiteren Aufschub nachgesucht. Schwarzsehen oder -hören ist dagegen meist deutlich teurer, denn es werden bis zu sieben Jahre Gebühren nachkassiert [6]. Wer in seinem Arbeitszimmer Zuhause oder gar in der Firma Fernseher oder Radio stehen hat, muss dabei sogar pro Gerät nachzahlen und sollte sich nicht drauf verlassen, dass der "schwarze Mann" im Büro dann auch wirklich so aussieht [7], wie es uns die Werbung weismachen will. Sieh, und was mich verdriesst, ist, dass Albert nicht so beglueckt zu sein scheinet, als er -- hoffte -- als ich -- zu sein glaubte -- wenn -- ich mache nicht gern Gedankenstriche, aber hier kann ich mich nicht anders ausdruecken -- und mich duenkt deutlich genug. Aber recht deutlich, mit dem Gesicht, das er hat, wenn er einem einen Wunsch nicht bloß abschlagen, sondern in den Hals zurückjagen will, so daß man ihn, wenn man um Honigbirnen gekommen ist, um Stockprügel anspricht! 
Eduard seinerseits konnte von der Tuere nicht weg; er pochte nochmals, und zum drittenmal etwas staerker, sodass Charlotte durch die Nachtstille es ganz deutlich vernahm und erschreckt auffuhr. Grenzenloser Optimismus und bizarre Theorien Ermutigt von derlei Aussagen und beflügelt von der Erfolgsquote von bislang 101 aufgelesenen Exoplaneten, die sich allesamt in der Größenklasse von Jupiter und Saturn bewegen und ihre Heimatwelt als extrem heiße und lebensfeindliche Gaskugeln mal in geringer Distanz, mal in großer Distanz umkreisen, wagen sich jetzt immer mehr Astronomen und Astrobiologen nicht nur immer tiefer ins All, sondern auch immer tiefer ins Feld der Spekulation, wie etwa die beiden britischen Astronomen [6]Barrie Jones und Nick Sleep von der Open University in London, die jüngst im Computerexperiment hochrechneten, dass allein in unserer Milchstraße mindestens eine Milliarde "Erden" hausen könnten, die sogar innerhalb der für die Entwicklung von Leben so wichtigen habitablen Zone liegen. Eine Entwicklung, die manche begrüßen und andere fürchten. Außerdem wurde empfohlen, umgehend mit der Entwicklung eines "robusten nuklearen Erdpenetrators“ (Robust Nuclear Earth Penetrator - RNEP) zu beginnen. Die Unterzeichner des Vertrages zur Gründung einer Europäischen Atomgemeinschaft EURATOM handelten 1957 "in dem Bewusstsein, dass die Kernenergie eine unentbehrliche Hilfsquelle für die Entwicklung und Belebung der Wirtschaft und für den friedlichen Fortschritt darstellt", und waren obendrein noch "entschlossen, die Voraussetzungen für die Entwicklung einer mächtigen Kernindustrie zu schaffen, welche die Energieerzeugung erweitert, die Technik modernisiert und auf zahlreichen anderen Gebieten zum Wohlstand ihrer Völker beiträgt". 
Dierk Ladendorff   03.01.2003 Entwicklungstrends von Branche und Berufen Zwischen 1995 und 2000 fand die explosionsartige Entwicklung der Internet- und Multimediadienstleister in einer Art neuer Jugendbewegung statt. Wer einmal das nervende stakkatoähnliche Pulsieren eines Neutronensterns oder das Zischen der Gas- und Nebelwolken sowie Radiogalaxien im Originalton gehört hat, weiß, dass im kosmischen Ozean ein rauer "Wind" weht und im Äther stürmische Wogen den Ton angeben. In den USA weiß man gut Bescheid über Atropin, weil u.a. Was bedeutet es, wenn ich eine Zeitschriftenseite umblättere und plötzlich eine Doppelseite sehen, die nicht weiß unterlegt ist? Und davon scheint es denn doch einige zu geben, denn wie Axel Kunert zu berichten weiß, wollte ihm plötzlich keiner der Zuhörer mehr die Hand schütteln, nachdem er bei Lesungen des Buches zugegeben hatte, dass er "so etwas" mitunter auch tue - wohlgemerkt natürlich nicht direkt vor der Lesung - und daher durchaus wisse, wovon er da schreibe. 
Überdies wurden erstmals auch Bunker Buster, eine tiefer in die Erde eindringende Version der Joint Direct Attack Munition (JDAM), auf eine Kommando- und Kontrollzentrale in der Nähe von Tallil abgeworfen, die einige Meter unter der Erde liegt. Bei Sabotageaktionen der Opposition kamen bisher auch einige Menschen zu Tode, wie etwa als die Stadtautobahn von Caracas an einer Stelle mit Schmieröl [2]übergossen wurde. Es gibt hier in diesem Forum einige User die schon mehrer Morde begangen haben und dies auch weiter tun wollen. Was aber mein Wappen betrifft, so werdet Ihr's schon hie und da früh morgens an Burgtoren gesehen haben, einige aus meiner Familie führen einen Strick und einen Dolch im roten Felde, und sie wissen sich Respekt zu verschaffen, selbst bei Kaiser und Reich. Demnach sollten Verbindungsdaten künftig "zum Schutz bestimmter wichtiger öffentlicher Interessen in Bezug auf die Sicherheit" während "einer begrenzten Zeit" aufbewahrt werden. 
Falls erfolgreiche große al-Qaida-Anschläge stattfinden sollten, wird die Regierung unglaubwürdig, falls keine stattfinden, trifft das die Panikmache der Regierung. der "Fucking prince of fucking darkness" wie er sich in lichten Momenten nennt, tappt nervös und mit geweiteten Augen durch seine mit Kruzifixen und Hundehaufen gespickte Villa wie ein notdürftig betäubter alter Bär und erklärt seinen Kindern, dass sie auf Tattoos und Drogen verzichten sollten. Gleichwohl sollten noch im August 500 Exit Bags in Brisbane hergestellt werden, weil Dr. Death fürchtete, der Import aus Kanada könnte verboten werden und versiegen. Jetzt müsse noch die Wehrpflicht abgeschafft und sollten weitere Bundeswehrstandorte geschlossen werden. 
Ich weiß ohne das, was ich dem Burgwart und dem Kellermeister zu antworten hab, wenn sie die Köpfe noch einmal zusammenstecken sollten, denn Ew. 
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13735&rub_ordner=inhalt&mode=html Virtueller Grünlichtbezirk für Kinder Virtueller Grünlichtbezirk für Kinder Florian Rötzer   05.12.2002 Präsident Bush unterzeichnet das Gesetz zur Schaffung einer geschützten und sauberen kid.us-Domain Wenn schon die Welt für die amerikanische Nation, die nach dem Willen ihrer Regierung sich im Kriegszustand befindet, unsicher und gefährlich geworden ist, so sollen es wenigstens die Kinder in der virtuellen Welt besser haben und einen geschützten Hort erhalten. Der technologische Anteil einer heutigen Internetanwendung ist so komplex geworden, dass dieser mit Recht der IT-Branche zugeordnet werden kann. Wer einmal Zeuge eines Raketenstarts geworden ist, wird sich - ob nun technik- oder raumfahrtfeindlich eingestellt oder gar wissenschaftlich desinteressiert - der Faszination eines derartigen Schauspiels nur schwer entziehen können, insbesondere dann, wenn der Start "bilderbuchmäßig" gewesen war. Statt Nervengas die Brunnenvergiftung? Seit einiger Zeit findet bereits ein undurchsichtiger Schlagabtausch im Bereich der Flugverbotszonen statt. 
Statt Eraths, des Verraeters, kamst du um, das Boot erreichte den Felsen, er sank dran nieder und starb. Sogar der betagte und an alten Gewohnheiten haftende Geistliche, der anfaenglich mit der Einrichtung nicht sonderlich zufrieden gewesen, hatte nunmehr seine Freude daran, wenn er unter den alten Linden, gleich Philomon, mit seiner Baucis vor der Hintertuere ruhend, statt der holprigen Grabstaetten einen schoenen, bunten Teppich vor sich sah, der noch ueberdies seinem Haushalt zugute kommen sollte, indem Charlotte die Nutzung dieses Fleckes der Pfarre zusichern lassen. Links [1] http://www.astro.uni-bonn.de/~uklein [2] http://www.astro.uni-bonn.de/~webrai/raiub.html [3] http://www.eso.org/projects/vlt [4] http://www.eso.org [5] http://www.astro.uni-bonn.de/~rottmann/phys_bl/phys_bl.html [6] http://home.arcor.de/universum4u/synchro.html [7] http://www.phys.vt.edu/~jhs/faq/quasars.html#q1 [8] http://www.sciencemag.org Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/special/raum/13425/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. Als personifizierte Niederlage des arischen Frauenbildes kann die Miss Germany 2001, Mirijana Bogojevic, gesehen werden: dunkler Teint, braune Augen, schwarze Haare und von jugoslawischer Abstammung Es passte daher nur zu gut, dass ausgerechnet sie im Anschluss an die Ausstellung "Miss Germany - eine schöne Geschichte" dem [3]Haus der Geschichte in Bonn einen Besuch abstattete. Deshalb lässt Maffay keine Berührungsängste gegenüber den Behinderten erkennen und nimmt zum Plaudern gleich in einem Rollstuhl Platz. 
 Seit Wochen hat sich eine Gruppe am Putsch beteiligter Militärs in Uniform auf einem Platz versammelt und ruft zum Sturz der Regierung auf. Eigentlich werden die Räume, in denen die Präsentation jetzt zu sehen ist, seit Eröffnung des Sony Centers am Potsdamer Platz für die Deutsche Mediathek freigehalten. Stimmen. Platz! Platz 2 wird von den erwartbaren Konsequenzen des GATS-Abkommens eingenommen, das jedwede soziale Dienstleistung, vom Schulwesen bis zur Wasserversorgung, dem Freihandel ausliefern will - ebenfalls auf den ersten Blick kein Skandal, der an Watergate erinnert. Doch nach 12 Romanen hat der inzwischen in Frankreich lebende Autor sein jetzt auf deutsch erschienenes Opus Magnum erneut in der Geheimdienst-Szene angesiedelt. 
Die Erkenntnis begann mit dem neuronalen Netzwerk; inzwischen sprechen die Hirnforscher von Nervenzellpopulationen, so als handele es sich um hochspezialisierte Arbeitsgruppen. Herausragende Rollen spielen inzwischen außerdem Lichtreklamen und so genannte Skybeamer, lichtstarke bündelnde Scheinwerfer, mit denen vor allem Nachtclubs Lichtkegel in den Himmel stanzen. Nach einem [3]Bericht der "Washington Post" wird inzwischen sogar eine Diskussion über den strittigen Punkt der Laborkontrollen abgelehnt: "Negotiators suspended the discussions, saying they would meet again in November when U.S. Wie Bush und seine kriegsbereiten think-tanks hier interpretieren werden, dafür braucht es inzwischen keine Kristallkugel mehr. Inzwischen betrieben die britischen Provider intensives Lobbying. 
Ströbele selbst konnte an dem Fest nicht teilnehmen, nachdem ihm am Freitag ein Mitglied der rechtsradikalen Szene mit einer Eisenstange am Kopf verletzt hatte und er alle weiteren Termine absagen musste. Geheimdienste wissen es Noch hat Saddam Hussein bis Freitag Zeit, der neuen US-Resolution zuzustimmen, die vom irakischen Parlament abgelehnt wurde. Auch wenn ein Putschversuch diesmal ausbleibt, wird mit den Ereignissen von Freitag deutlich, dass an eine politische Aussöhnung zwischen Regierung und Opposition in Venezuela nicht zu denken ist. Auflage! Links [1] http://www.pbs.org/newshour/bb/congress/july-dec02/intelligence_12-11.html [2] http://www.ratical.org/ratville/KHsuedOn911.html [3] http://www.welt.de/data/2002/12/16/25422.html [4] http://www.freitag.de/2002/01/03010301.php [5] http://www.globalresearch.ca/articles/CHO212A.html [6] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/wtc/11815/1.html [7] http://www.nationalreview.com/mowbray/mowbray122002.asp [8] http://www.zweitausendeins.de Telepolis Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/special/wtc/13880/1.html Copyright © 1996-2003. 
Zwei Euro kann ein Müllsammler pro Nacht verdienen Ausgerechnet Argentinien, der chaotische Pleitestaat übernimmt urdeutsche Sitten. 
Vor dem ersten Golfkrieg lag etwa die Kindersterblichkeit bei 65 pro 1.000 Geburten, jetzt soll sie auf 103 angestiegen sein. Wir können daher nur ein paar Wochen pro Jahr damit arbeiten. Die liegen derzeit bei etwa 40.000 US-Dollar pro Kilogramm. Produziert wurden die Werbefilme von der PR-Firma Qorvis Communications, die für ihre Arbeit von Saudi-Arabien 200.000 Dollar pro Monat bekommen soll. Das Verhalten des Konzerns im Umgang mit den Konsequenzen seines ebenso schwunghaften wie schlampigen Daten-Großhandels kann allerdings nur noch jämmerlich genannt werden. 
Sein Verbrechen: Er hatte ein provokantes Gedicht seines Vaters [10]Naguib Surur, [11]der berüchtigsten und ikonoklastischten Künstler-Persönlichkeit im Ägypten des 20. Im Irak schien ein anderer Starker Man, den der Westen unterstützt hatte, die Farbe seines Hutes von weiß (tugendhaft, auf der Seite des Westens) zu schwarz verändert zu haben, nachdem er in den Kuwait einmarschiert war. Zwar nützen die Extras nur bedingt - für je 10 Karten steigt Harry Lebensenergie - aber wer sich nur auf die Aufgaben seines Erinnermichs beschränkt, hat das Spiel nach wenigen Stunden durchgespielt. Gegen die Ausstrahlung dieser Dokumentation haben in England inzwischen nicht nur konservative Politiker protestiert, sondern auch der chinesische Botschafter, der offenbar eine Image-Schädigung seines Landes befürchtet. So soll man drei Tropfen seines Blutes nehmen und sie um Mitternacht, mit einem gewissen Liquor vermischt, auf eine glühende Eibenkohle träufeln. 
Diese Rubrik besorgte der Hauptmann sehr ausfuehrlich, und Eduarden entschluepfte die Bemerkung, dass ein solcher Fall in dem Leben seines Freundes auf die seltsamste Weise Epoche gemacht. Das Verhalten des Konzerns im Umgang mit den Konsequenzen seines ebenso schwunghaften wie schlampigen Daten-Großhandels kann allerdings nur noch jämmerlich genannt werden. Am Montag ist er von senem Amt als stellvertretender Bundesvorsitzender zurückgetreten. Putin hat am Montag die Vertreter von 11 Medien zu einer Besprechung eingeladen. Das hört sich immerhin deutlicher an als in nördlicheren Breitengraden, denn deutsche Regierungsvertreter konnten sich am Montag noch nicht auf eine gemeinsame Haltung einigen und wollen in Brüssel erst einmal anfragen, was mit der Aufstockung denn im Detail bewirkt werden soll. 
Wie der russische Kosmonaut Nikolai Budarin in einem Funkgespräch gegenüber Journalisten noch am Montag zum Ausdruck brachte, werde man an Bord keinen Tropfen Alkohol anrühren. Letzten Montag gab eine Quelle aus Whitehall allerdings bekannt, das Papier spiele keine Rolle mehr. Mehr als Dreiviertel der Befragten würden sich allerdings auch ein starkes Europa auf der internationalen diplomatischen Szene wünschen. Dabei ist Europa mehr als die Vereinigten Staaten von Lieferungen aus der Golfregion abhängig. Links [1] http://www.european-patent-office.org/legal/epc/e/ar52.html [2] http://www.europa.eu.int/comm/index_de.htm [3] http://europa.eu.int/cgi-bin/eur-lex/udl.pl?REQUEST=Service-Search&LANGUAGE=de&GUILANGUAGE=de&SERVICE=all&COLLECTION=com&DOCID=502PC0092 [4] http://europa.eu.int/comm/internal_market/de/intprop/index.htm [5] http://www.stallman.org/ [6] http://www.greens-efa.org/ Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/special/copy/13687/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. 
Miß Ungarn?..." Die dazu abgedruckten Porträts machten die Internationalität des im übrigen Europa herrschenden Schönheitsideals deutlich.  Das kann man aber in Europa nur dann vorführen, wenn man beide Ländercodes abspielen kann. Während sich in PGA in Asien und Indien bäuerliche Organisationen mit großer Popularität vernetzen, sind es in Europa noch immer Kleingruppen mit begrenzter Massenwirksamkeit, die sich hinter die drei Buchstaben stellen. Schließlich ist Deutschland Südafrikas wichtigster Handelspartner und mit dem Export von Kriegsschiffen und U-Booten auch der wichtigste Rüstungslieferant. 
Ungewöhnlich für den Widerstand gegen das LSSI haben am Sonntag Gegner den Protest aus dem virtuellen Raum auch auf die Strasse getragen. 
November, und in [2]Japan schon am Sonntag, dem 24. Während der oppositionelle TV-Sender [3]Globovision - der aufgrund seiner putschistischen Umtriebe im Volksmund "golpevisión" - genannt wird, bereits am Sonntag auf seiner Webseite ein Foto von leeren Stadtautobahnen mit Datum 2. Saddam entschuldigt[4] sich zur besten Fernsehzeit bei den Kuwaitis für den Überfall auf ihr Land; die USA fordern die Außerlandbringung irakischer Wissenschaftler; die US-Regierung ruft Zehntausende von Reservisten zu den Waffen und fährt, ungeachtet der Auswertung des Berichts oder des Ausgangs der Inspektionen, in ihren Kriegsvorbereitungen fort; Bild am Sonntag weiß, dass der Bericht des Irak brisante Pläne für den Aufbau eines Nuklearprogramms und MVWs enthält; "Internal Look" UN-Charta ist veraltet[5] fand statt, bei der US-Militärs von Katar aus den High-Tech-Krieg und die Zusammenarbeit der Gefechtsstände und ihrer Boden-, Luft- und Seestreitkräfte üben; US-Diplomaten übertölpeln[6] den kolumbianischen Vorsitzenden des UN-Sicherheitsrats und bekommen, entgegen aller vorherigen Absprachen, den Bericht des Irak vorab als Kopie zugestellt; der deutsche Außenminister Joschka Fischer stellt am 11.12. An demselben Tage, als Werther den zuletzt eingeschalteten Brief an seinen Freund geschrieben, es war der Sonntag vor Weihnachten, kam er abends zu Lotten und fand sie allein. Es ward ihnen angenehmen Pflicht gemacht, wenigstens jeden Sonntag und Festtag diese Reinlichkeit, diese Ordnung zu erneuern. 
Der Umkehrschluss allerdings ist nicht so einfach zu ziehen: Es gibt reichlich Stellen in [4]Charles Darwins Werk, die darauf hin deuten, dass für Darwin selbst kein grundsätzlicher Widerspruch bestand zwischen seinem auf Selektion besser angepasster Varianten beruhenden Evolutionsgedanken und einer möglichen Vererbung erworbener Eigenschaften. Der Garten ist einfach, und man fuehlt gleich bei dem Eintritte, dass nicht ein wissenschaftlicher Gaertner, sondern ein fuehlendes Herz den Plan gezeichnet, das seiner selbst hier geniessen wollte. Es laesst sich noch ganz wohl mit dem Herrn leben, er ist wahr und einfach. An dem Gewoelbe war man fertig; die Waende hatte man sich vorgenommen einfach zu lassen und nur mit einer hellern braeunlichen Farbe zu ueberziehen; die zarten Saeulen und kuenstlichen bildhauerischen Zieraten sollten sich durch eine dunklere auszeichnen. "Kein Kontakt mehr mit dem schädlichen Stoff," gehört zur Devise der vorsorgenden Gesundheit. 
Angesichts der Tatsache, dass die ISS tagtäglich alle 90 Minuten einmal um unseren Heimatplaneten kurvt und den Astronauten binnen 24 Erdstunden insgesamt 15 Sonnenaufgänge und 15 Sonnenuntergänge beschert, vermag es sicherlich nicht zu verwundern, dass die ISS-Equipe, für die das Überfliegen von Datumslinien zum All-Alltag gehört, auch dieses Mal - wie in den beiden Jahren zuvor - die Gunst der Gelegenheit ausließen und den Übergang ins neue Jahr nicht exzessiv zelebrierten. Die ganze Serie gehört zur Site "Propagandamatrix", die Hunderte von Einträgen enthält, die belegen sollen, dass die Amerikaner trotz ihres mitunter geringen IQs (Vgl. Damals interessierte man sich offensichtlich nicht weiter dafür: Es verschwand 1921 und wurde eher zufällig 1996 bei einer Bestandsaufnahme im [1]Musée Nationale de Prehistoire in Les-Eyzies-de-Tayac-Sireuil wiedergefunden - nur wenige Knochen waren freigelegt. Beste Lotte!"-"Donnerstag abend", sagte sie,"ist Weihnachtsabend, da kommen die Kinder, mein Vater auch, da kriegt jedes das Seinige, da kommen Sie auch -- aber nicht eher".-- Werther stutzte.--"Ich bitte Sie, "fuhr sie fort,"es ist nun einmal so, ich bitte um meiner Ruhe willen, es kann nicht, es kann nicht so bleiben".-- Er wendete seine Augen von ihr und ging in der Stube auf und ab und murmelte das"es kann nicht so bleiben!"zwischen den Zaehnen.-- Lotte, die den schrecklichen Zustand fuehlte, worein ihn diese Worte versetzt hatten, suchte durch allerlei Fragen seine Gedanken abzulenken, aber vergebens.--"Nein, Lotte,"rief er aus,"ich werde Sie nicht wiedersehen!"-"Warum das?"versetzte sie,"Werther, Sie koennen, Sie muessen uns wiedersehen, nur maessigen Sie sich. Unmöglich, ich müßte eher eine Wache vor meine Tür stellen, damit die Unselige in ihrer Unschuld nur nicht von selbst komme und mich ganz verrückt mache, denn sie wäre ja mein Ärgster Fluch! 
Ein Juengling im vollen Sinne des Wortes, wohlgebaut, schlank, eher ein wenig zu gross, bescheiden ohne aengstlich, zutraulich ohne zudringend zu sein. Da Cayley schneller im Publizieren war, heißt das System auch heute noch oft die Cayley-Zahlen. Ich habe oft Gelegenheit, darüber zu reden und frage dann immer, warum die Regierung so etwas geheim halten sollte. Eine solche manichäische Darstellung funktioniert für ein Drehbuch ganz gut, aber ist in der wirklichen Welt verheerend, in der die "Bösen" von Nichtamerikanern oft auch als die wirklichen Helden gesehen werden. Das Hauptproblem, und das kann nicht oft genug betont werden, sind dabei nicht Blindgänger, Splitter oder ähnliches, sondern die Aerosole [3] (feinverteilten Stäube), die beim Auftreffen von Uranwaffen auf gehärtete Ziele entstehen und später eingeatmet werden können. 
Wie so oft wird versucht, die Neugier der Empfänger zu wecken, um ihn so dazu zu bringen, durch das Anklicken der Datei diese zu öffnen und den Wurm W32/Chet-A oder W32/Anniv911.A zu installieren. Diese Geschichte kulminiert nicht im 11.09.2001, wenn es um die Zahl der Opfer, die von Menschen angerichteten Schäden oder die Inhumanität des Aktes selbst geht. In den Vorstädten der westlichen Staaten reduziert sich die Zahl auf 200-300 Sterne und in den Innenstädten sind nur noch einige Dutzend sichtbar. hat die Zahl der Bewerber für das US-Militär wieder in die Höhe gehen lassen. 
Nun gebt acht! Ich geh' im Kreise herum von der Rechten zur Linken, und so zaehlt ihr auch rings herum, jeder die Zahl, die an ihn kommt, und das muss gehen wie ein Lauffeuer, und wer stockt oder sich irrt, kriegt eine Ohrfeige, und so bis tausend".-- nun war das lustig anzusehen: sie ging mit ausgestrecktem Arm im Kreise herum. 
Ihr wißt, ich bin nicht feig, aber es wäre nicht wohlgetan, die Zahl ihrer Freunde zu mindern, und nun ich sie kenne, bin ich ihr Freund, ja, ich werde ihr dienen bis zum letzten Atemzug, und mir ist, glaubt's mir und denkt darüber nach, als faßte der Tod mich schon jetzt bei der Hand! (Zu Agnes.) Es sei, sagte er, dies eine schoene, ungrade, heilige Zahl und ein solcher Zeitraum eben hinreichend, um sich kennenzulernen, einige Kinder heranzubringen, sich zu entzweien und, was das Schoenste sei, sich wieder zu versoehnen. "Fernsehen macht glücklich" scheut weder die Höhen noch die Tiefen des Fernsehens, und zeigt "Die Manns" neben Tele-Shopping-Blöcken, tiefsinnige "Fernsehessays" aus den 50er Jahren neben "Raumschiff Orion". Wie die Tageszeitung Maariv dieser Tage berichtete [18], haben dazu Musik-Spione vor vier Jahren den Friseursalon von Wanda Keren in der Dizengoff-Straße in Tel-Aviv heimgesucht, in dem zu diesem Zeitpunkt vier Kunden saßen und wo neben dem üblichen Gerätschaften wie Trockenhauben, Föhn und Waschbecken auch noch - wie beim Friseur ja nichts Ungewöhnliches - ein Radio lief. Wenn er mir von ihrer rechtschaffenen Mutter erzaehlt: wie sie auf ihrem Todbette Lotten ihr Haus und ihre Kinder uebergeben und ihm Lotten anbefohlen habe, wie seit der Zeit ein ganz anderer Geist Lotten belebt habe, wie sie, in der Sorge fuer ihre Wirtschaft und in dem Ernste, eine wahre Mutter geworden, wie kein Augenblick ihrer Zeit ohne taetige Liebe, ohne Arbeit verstrichen, und dennoch ihre Munterkeit, ihr leichter Sinn sie nie dabei verlassen habe.-- Ich gehe so neben ihm hin und pfluecke Blumen am Wege, fuege sie sehr sorgfaeltig in einen Strauss und -- werfe sie in den vorueberfliessenden Strom und sehe ihnen nach, wie sie leise hinunterwallen.-- Ich weiss nicht, ob ich dir geschrieben habe, dass Albert hier bleiben und ein Amt mit einem artigen Auskommen vom Hofe erhalten wird, wo er sehr beliebt ist. 
Knippeldollinger (der mit Nothhafft von Wernberg neben den beiden geht, zu Törring). Das wenige, was sie sonst noch hinzufuegt, ist gleichfalls fuer mich kein Raetsel, weil ich in diesem lieben Kinde den ganzen Charakter ihrer Mutter, meiner wertesten Freundin, gewahr werde, die sich neben mir entwickelt hat und deren Tochter ich gewiss, wenn ich Erzieherin oder Aufseherin sein koennte, zu einem herrlichen Geschoepf heraufbilden wollte. Doch der Staatsmann von Welt lässt sich lieber "konsultieren" und mag nicht an der "Drohkulisse" um jeden Preis stricken, deren Aufrechterhaltung Stoiber für unabdingbar hält. Ein weiteres sommerliches [11]Anwendungsdekret hält die Anbieter von Kryptotechnologien dazu an, entweder sogenannte "Backdoors" in ihre Produkte einzubauen und/oder einen zweiten Entschlüsselungscode eines verkauften Kryptoprogramms aufzubewahren. Sei es der Mafiaboss im Chicago zur Zeit der Prohibition, dem der Spieler außer seinem Leben noch seine Whisky-Vorräte zerstört, oder der finstere, betrügerische Colonel der sich in einer Goldmine im Wilden Westen versteckt hält. 
Moynihan ist Kopf der rechtslastigen Band Blood Axis [2], vertritt selbst rechts-esoterische, ariosophische und heidnische Ansichten, hält Kontakte zu solchen Zirkeln und publiziert in rechtsgerichteten Zeitschriften. Allerdings ermöglicht dieses "End User Licence Agreement" (Eula) weit mehr. Freilich reichte der Anspruch niemals so weit, die Sprache ersetzen zu wollen, sondern es sollten taugliche "Werkzeuge fürs Denken" geschaffen werden, die angesichts einer sozialen Realität weitverbreiteten Analphabetentums eben auf grafische Mittel zurückgreifen mussten. Die Wahlkampf-Wunderwaffe "Hartz" ist inzwischen so weit umgerüstet, dass wohl niemand mehr einschließlich des Erfinders selbst daran glaubt Der Kastellan. Die Brücke -- ein Verräter hat die Brücke niedergelassen oder gar nicht wiederaufgezogen, denn die Dummheit kann nicht so weit gehen. 
Denn wenn der Smaragd durch seine herrliche Farbe dem Gesicht wohltut, ja sogar einige Heilkraft an diesem edlen Sinn ausuebt, so wirkt die menschliche Schoenheit noch mit weit groesserer Gewalt auf den aeussern und innern Sinn. Da die beiden Hauptfiguren allerdings den Regeln des Wortgefechts entsprechend nur bei ihrer Ankunft Kontakt mit der Presse haben durften und danach im Sendestudio auf Nimmer-Wiedersehn verschwanden, war wohl eher das nach Plan um 19.30 Uhr einsetzende Catering neben den in der Halle herumsitzenden und stehenden Partei-Generalsekretären, roten Kabinettsmitgliedern und angespannten Medienberatern der wirkliche Attraktionspunkt. Einer der Mitglieder der Neuen Rechten, einer rechtsextremen Partei in Rumänien und eine der Angriffsziele der ungarischen Hacker, war im letzten Jahr in die "Nein, Nein, Niemals"-Site mit einem slowakischen Mitkämpfer eingebrochen und hatte deren Inhalte verändert. Nach der öffentlichen Selbstdemontage der rechtspopulistischen Partei, die zu den Neuwahlen geführt hatte, verlor die FPÖ über 16 Prozent und hält nun mehr bei nur mehr 10,2 %. Trotz leichter Zugewinne für die [3]Sozialdemokraten (insg.. [1]Die Wiedergeburt der russischen Sprachkultur im Internet) und die Versuche, diese normierend zu regeln sind zahlreich, insbesondere seit der Aufhebung des Meinungsmonopols der Kommunistischen Partei nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion. 
Im Mai gewann die rechtsstehende Partei "Movimiento Primero Colombia" mit seinem Kandidaten Alvaro Uribe die Wahlen. Vertreter der Fatah-Partei Jassir Arafats sagten in der letzten Zeit aber, "mit aller Härte gegen Gruppen, die sich nicht an unsere Anordnungen halten", vorgehen zu wollen. Der größte Unterschied was Struktur und Ablauf des Spiels angeht ist, dass es von den meisten Dingen im Remake nun schlicht mehr gibt: Mehr Gegenstände, für Puzzles benötigt, die entweder eine Ebene verschachtelter geworden sind oder überhaupt neu hinzugekommen, mehr Monster, mehr Räume - und zwar inklusive eines ganzen zusätzlichen Areals. In einer Höhe von mehr als 20 Kilometern wären sie vor den meisten gegnerischen Angriffen geschützt und könnten feindliche Raketen oder Flugzeuge im Anflug erkennen. 
Auch in den meisten osteuropäischen Ländern geht die positive Einschätzung zurück, nur in der Ukraine und vor allem in Russland ist ein gegenläufiger Trend zu erkennen. 
Was mich am meisten betruebte, war, dass ich an seinen Gesichtszuegen zu bemerken schien, es sei mehr Eigensinn und uebler Humor als Eingeschraenktheit des Verstandes, der ihn sich mitzuteilen hinderte. Was mich am meisten neckt, sind die fatalen buergerlichen Verhaeltnisse. Es wird Euch nicht gelingen, und das bedaur' ich am meisten, denn Euer Ansehen wird darunter leiden! Und: Die US-Staaten Alaska und Nevada wären die beiden Bundesstaaten mit dem meisten pornographischen Material. Sie sprachen ja die menschlichen Schwächen als Thema bei Kubrick an. 
_________________ Verraten und verkauft Marcus Hammerschmitt   09.09.2002 Die Telekom schlampt beim Datenschutz und will entstandenen Schaden nicht wiedergutmachen Datenschutz ist für die meisten im Alltag ein abstraktes Thema - Sicherheitsgesetze hin, Videoüberwachung her. Das zeigt sich auch bei der Computernutzung. Der Finger, der nach Bagdad zeigt, wird vom Weißen Haus gerne aufgegriffen, weil, so wird betont, die USA der Verwendung von Giftgas 1997 abgeschworen haben. Natürlich ist dieser Service angesichts der Datenmengen nicht ganz billig, doch schon jetzt zeigt sich, dass das Marketingkonzept aufgehen wird. Um sicher zu gehen, dass eine Münze wirklich auf einer Seite Kopf und auf der anderen Seite Zahl zeigt, müssen beide Seiten kontrolliert werden. 
Eine innere, unangenehme, lebhafte Bewegung, der sie widersteht, zeigt sich durch eine ungleiche Farbe des Gesichts. Inzwischen bewegt die goldglänzenden Edelfedern für Politik und Kultur sogar die Frage, ob der Blätterwald staatlich subventioniert werden muss. Die Politik der nächsten Jahre wird eindeutig bürgerlich dominiert werden. 11 Jahre später war dies nach dem Außenministerium noch immer die gültige Politik. Bleibt die Ratlosigkeit gegenüber der zweiten Chemikalie. 
Im Mittelpunkt stand dabei die Marke Lucky Strike, deren Name und Verpackung in einen geheimnisvollen Zusammenhang gestellt wurden mit dem Angriff der USA auf Japan während des Zweiten Weltkrieges. Auch im Internet, wo man an fast jedem zweiten Netzknoten auf pornographische Darstellungen oder sogar auf Bilder von nackten rumänischen Turnerinnen trifft. November keiner zweiten Mandatierung durch die UN bedarf, sodass die USA sofort zuschlagen können, falls dem Irak ein Verstoß gegen 1441 nachgewiesen wird; al-Qaida soll Giftgas vom Irak erhalten haben etc. Ich weiss, ich bin ja auch bei euch, bin dir unbeschadet in Lottens Herzen, habe, ja ich habe den zweiten Platz darin und will und muss ihn behalten. Der Aufsatz ist fertig, die eine Abschrift habe ich hier; nun fehlt es aber an der zweiten, und unser alter Kanzellist ist recht krank". 
Januar, wie es das Gesetz vorschreibt, 35 Jahre alt sein werden (hier stimmt die Gesetzeswirklichkeit wohl schon nicht mit den Medienanforderungen überein). Allein zwischen Januar und Anfang Dezember 2002 wurden weltweit 26 Berichterstatter im Zuge der Ausübung ihres Berufes ermordet, 110 Journalisten, 3 Assistenten sowie 37 so genannte Cyberdissidents, Herausgeber von Internetmagazinen, inhaftiert. Zumindest für diesen Fall sprechen die von der Bundesregierung selbst ausgearbeiteten Rüstungsexportrichtlinien[17] vom Januar 2000 eine eindeutige Sprache. Fossilien von Kleinkindern sind da schon spärlicher - insgesamt gibt es nur fünf. 
Insgesamt werden dann von einer Jury erst einmal 100 Bewerber, zwei von jedem Bundesstaat, auserwählt, um den Zuschauern in der ersten Sendung vorgeführt und dann nach und nach bei Live-Wettbewerben hinausgeworfen zu werden, die an symbolträchtigen Orten wie Mount Rushmore oder Gettysburg stattfinden, um schließlich einen Präsidentschaftskandidaten zu erhalten. 
) verursacht, auch die Umwelt wurde insgesamt großflächig zerstört und kontaminiert, die Wirtschaft lag am Boden: alles mit langfristigen Folgen für die Menschen. In England und Wales gingen in der Zeit von letzten Donnerstag bis Montag insgesamt 950 Notruf-Hoaxe ein. Insgesamt, so Andrew Kohut, Direktor des Pew Research Center, ist die Welt zwar kleiner, aber deswegen nicht glücklicher geworden. Die aktuellen Einwohnerinnen und ihre Kinder mussten umquartiert werden, zum Teil in eigens angemietete Privatwohnungen einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft; 36 weitere Schutzssuchende mit insgesamt 54 Kindern wurden notgedrungen an andere Frauenhäuser vermittelt. Fazit: Seit Beginn des hektischen Antiterrorkriegs gibt es mehr akute Krisenregionen weltweit als je zuvor. 
Ich ging durch den Hof nach dem wohlgebauten Hause, und da ich die vorliegenden Treppen hinaufgestiegen war und in die Tuer trat, fiel mir das reizendste Schauspiel in die Augen, das ich je gesehen habe. Alles was ihm Unangenehmes jeweils in seinem wirksamen Leben begegnet war, der Verdruss bei der Gesandtschaft, alles was ihm sonst misslungen war, was ihn je gekraenkt hatte, ging in seiner Seele auf und nieder. Je mehr man die Sache durchsprach, desto guenstiger erschien sie, und Eduard konnte seinen Triumph nicht bergen, dass Ottilie den Gedanken gehabt. Das könnte sich hierzulande bis Jahresende ändern, je nachdem wie die EU-Urheberrechtsrichtlinie in nationales Recht umgesetzt wird. Wer den Weg zur Schlafkammer seiner ehr -- und tugendsamen Jungfer -- allen Respekt vor ihr, es muß eine gescheite Person sein! -- durch die Kirche nehmen mußte, der nimmt die Benediktion mit und die Gnade aller Heiligen obendrein, aber Krone und Herzogsmantel läßt er am Altar zurück! (Er fährt fort.) 
Unser Ziel ist es, Infektionen zu verhindern, indem wir das bakterielle Niveau von Anfang an niedrig halten." So oft hatte ich hier gestanden mit ihr und eben dem herrlichen Schauspiele zugesehen, und nun -- ich ging in der Allee auf und ab, die mir so lieb war; ein geheimer sympathetischer Zug hatte mich hier so oft gehalten, ehe ich noch Lotten kannte, und wie freuten wir uns, als wir im Anfang unserer Bekanntschaft die wechselseitige Neigung zu diesem Plaetzchen entdeckten, das wahrhaftig eins von den romantischsten ist, die ich von der Kunst hervorgebracht gesehen habe. Albert, sagen sie, hatte sich in so kurzer Zeit nicht veraendert, er war noch immer derselbige, den Werther so vom Anfang her kannte, so sehr schaetzte und ehrte. Törring. Nun, im Anfang gerade so seltsam nicht! Wenn die Fantasie noch für ein paar Sekunden Gelegenheit hat, sich ungestört von der schnöden Pappmaché-Realität auszumalen, was an Schrecken im Dunkel hinter dieser Tür lauern mag. 
Das ist übrigens ja auch die Fragestellung hinter den Aktivitäten etwa von [1]ATTAC, dem [2]Nachhaltigkeitsrat und anderen Selbstorganisationen und Institutionen. Selbst in den beliebten Krimiserien "Kojak" und "Columbo" werde ein konservatives Verständnis von Staat und Recht propagiert - versteckt hinter einer Maske von Spannung und Unterhaltung. Hinter der APIG stehen selbst zwei Abgeordnete. Ob und welche palästinensische Organisation hinter dem unprofessionellen Anschlag steckt, ist noch nicht bekannt. Wir waren eben heraufgetreten, als der Mond hinter dem buschigen Huegel aufging; wir redeten mancherlei und kamen unvermerkt dem duestern Kabinette naeher. 
Charlotte ward gar wohl die Entschlossenheit ihres Gemahls hinter seiner Verstellung gewahr. Aber die Caravelle-Busse taten ebenfalls ihren Dienst. Dieser ist fachmännisch mit Heißkleber versiegelt, der zugehörige Kopfhörer ist ebenfalls untrennbar mit dem Gerät verbunden. Dabei gilt, dass das Quadrat von i, von j oder von k gleich -1 ist - und dass zugleich das Produkt von i, j und k ebenfalls -1 ist (versuchen Sie besser gar nicht, sich das konkret vorzustellen). 
Bei der Vorbereitung übernimmt Labournet ebenfalls einen Teil der Vorbereitungen. 
Das Schmelzen der polaren Eisschicht hat ebenfalls, aber geringeren Einfluss. Klopapier und WLAN-Reichweite Auf den Geschmack sind auch zahlreiche Jungs im "Labor" eine Tür weiter gekommen, wo es ebenfalls blinkt und blitzt. Albrecht ist ebenfalls gerüstet. Nach einer gewissen Ordnung sollten vom Ende heran die neuen Graeber bestellt, doch der Platz jederzeit wieder verglichen und ebenfalls besaeet werden. Die Kugel ging haarscharf an mir vorbei und traf Bahar in die Brust." 
Trotz des hohen Einflusses seiner Arbeit auf heute noch gültige grafische Environments, wie Leitsysteme für öffentliche Orte wie Flughäfen, Verkehrszeichen etc., ging es Otto Neurath eben gerade nicht um bloß effektiver gestaltete öffentliche Kommunikation, sondern um die Möglichkeiten des Wissenstransfers unter weitgehendem Verzicht auf die Sprache - also auch auf kulturell bedingte Übersetzungsschwierigkeiten und Uneindeutigkeiten. Erst in den vergangenen Jahren ging man daher zu international üblichen Publikationen und der Teilnahme und Ausrichtung von Symposien über. Es ging dir besser, wie mir? Zu ihr zog es sich, mit ihr ging und lief es, wenn sie es erlaubte. Links [1] http://www.strahlenbiologie.dlr.de/mitarbeiter/horneck.html [2] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/raum/11659/1.html [3] http://www.mpe-garching.mpg.de [4] http://cfa-www.harvard.edu [5] http://www.esoc.esa.de [6] http://physics.open.ac.uk/staff/bw.jones.html [7] http://bat.phys.unsw.edu.au/~charley [8] http://www.unsw.edu.au [9] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/raum/12909/1.html [10] http://www.xray.mpe.mpg.de/~wuchterl [11] http://www.geo.utep.edu/Faculty_Staff/schulze.html [12] http://www.utep.edu [13] http://nssdc.gsfc.nasa.gov/planetary/venera.html [14] http://www.pbs.org/safarchive/3_ask/archive/bio/92_tkeprta_bio.html [15] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/raum/13121/1.html [16] http://mars.jpl.nasa.gov/mgs/msss/camera/images/face.html [17] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/raum/7935/1.html [18] http://www.space.com/peopleinterviews/clarke_mars_010601.html [19] http://mars.jpl.nasa.gov/odyssey/mission/moi.html [20] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/raum/12562/1.html [21] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/raum/4356/1.html [22] http://www.astrophysics.arizona.edu/greeinfo.html [23] http://news.bbc.co.uk/1/hi/sci/tech/default.stm [24] http://www.aquanox-portal.com/d/ocean_glossary/ocean_glossary.htm [25] http://astrobiology.rl.ac.uk/profiles/ellis-evans.html [26] http://www.ukc.ac.uk [27] http://www.americanscientist.org [28] http://www.jpl.nasa.gov/europaorbiter [29] http://www.phys.cmu.edu/~clark/hydrobot.html Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/special/raum/13408/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. 
Ein Mitarbeiter des Außenministers hat den Rückzug aus dem internationalen Abkommen damit begründet, dass die Ansätze der USA und der anderen Staaten so verschieden seien, dass keine Einigung erzielt werden könne. Das hat im übrigen auch ein Mitarbeiter der US-Regierung ziemlich deutlich formuliert. Über zwei Jahre packten er und seine Mitarbeiter Ideen und Erkenntnisse in eine Computersimulation, die das solare System wiedergeben soll wie es für den frühen Jupiter zutreffen könnte. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13779&rub_ordner=inhalt&mode=html Zusammenprall der Kulturen Zusammenprall der Kulturen Thorsten Stegemann   17.12.2002 Der falsche Umgang mit verschiedenen Unternehmenskulturen verhindert den Erfolg vieler Fusionen Derzeit existieren rund um den Erdball etwa 65.000 transnationale Unternehmen, die 54 Millionen Mitarbeiter beschäftigen. Die ersten kleinen Firmen, die den Börsengang verpasst hatten, mussten erstmals Mitarbeiter/innen entlassen. 
Aber auch hier soll es am Kalk, am Bindungsmittel nicht fehlen; denn so wie Menschen, die einander von Natur geneigt sind, noch besser zusammenhalten, wenn das Gesetz sie verkittet, so werden auch Steine, deren Form schon zusammenpasst, noch besser durch diese bindenden Kraefte vereinigt; und da es sich nicht ziemen will, unter den Taetigen muessig zu sein, so werden Sie nicht verschmaehen, auch hier Mitarbeiter zu werden". Im Defense Policy Board, einem Beratungsgremium des Verteidigungsministerium, hat Laurent Murawiec, ein Mitarbeiter der einflussreichen  Rand Corporation, gefordert, die USA sollten Saudi-Arabien als Gegner ansehen. Wären da nicht die Adleraugen des Suhrkamp Verlags, der als Sachwalter und Nachlaßverwalter des großen Bert Brecht darüber wacht, dass sich an dessen Erbe niemand vergeht. regt die Fantasie von vielen Menschen an. Dennoch ist das Wissen über den wirklichen Ablauf jenseits der Augen wie eine Landkarte mit allzu vielen weißen Flecken. 
und 4. Dezember - nur zu etwa 15% befolgt und selbst dabei handelte es sich in vielen Fällen tatsächlich um [1]Aussperrungen. Sie sieht nicht die weite Welt, die vor ihr liegt, nicht die vielen, die ihr de Verlust ersetzen koennten, sie fuehlt sich allein, verlassen von aller Welt,-- und blind, in die Enge gepresst von der entsetzlichen Not ihres Herzens, stuerzt sie sich hinunter, um in einem rings umfangenden Tode alle ihre Qualen zu ersticken.-- Sieh, Albert, das ist die Geschichte so manches Menschen! Wie anders! Damals sehnte ich mich in gluecklicher Unwissenheit hinaus in die unbekannte Welt, wo ich fuer mein Herz so viele Nahrung, so vielen Genuss hoffte, meinen strebenden, sehnenden Busen auszufuellen und zu befriedigen. Aber, das muß immer scharwenzeln, immer, es wär' kein Wunder, wenn man's am Ende gar vergäße, daß man von der Erde genommen ist und wieder zur Erde werden soll, und es scheint doch vielen zu gefallen, sonst würden's diese Leute ja wohl nicht bei jedermann versuchen! 
Mit Muehe sonderte man die vielen Kaestchen und Futterale auseinander. 
Das Treffen in Leiden erinnerte mit seinen vielen Arbeitsgruppen eher an einen "Markt der Widerstandsmöglichkeiten" als an ein Koordinierungstreffen. Wenn das angebliche Ziel der Bush-Regierung aber nur sei, dafür zu sorgen, dass der Irak keine Massenvernichtungswaffen mehr hat, so ist noch kein Vorschlag gemacht worden, wie dies auch bei einer neuen Resolution mit Sicherheit festgestellt werden kann. Wrights rechnet weiter vor, dass ein 0,3-KT-Sprengkopf im Rahmen des derzeit Möglichen ein unterirdisches Ziel nur in zehn bis 20 Meter Tiefe erreichen würde. Erstes Ziel für Kubas Biotechnologen un Bis zum Jahr 2005 soll das Ziel erreicht sein: möglichst allen Ausländern in den Vereinigten Staaten auf der Spur zu sein. 
Da stand ich nun unter der Linde, die ehedem, als Knabe, das Ziel und die Grenze meiner Spaziergaenge gewesen. Mittler, der sein rasches Naturell, seinen unerbittlichen Verstand um so weniger verleugnen konnte, als er sich durch diesen schmerzlichen Ausbruch der Leidenschaft Eduards weit von dem Ziel seiner Reise verschlagen sah, aeusserte aufrichtig und derb seine Mibilligung. Mit der einen Hand versucht die Politik zwei Wochen vor der Wahl die Arbeitslosenzahlen zu verringern - mit der anderen betreibt sie via Schleichweg EU an einer öffentlichen Diskussion vorbei einschneidende rechtliche Veränderungen, die diesem Ziel diametral entgegenwirken. (Wer so RICHTIG prätentiös werden will, darf jetzt auch gerne den Deleuze zücken, von wegen "Wiederholung und Differenz". Doch die CIA darf US-Bürger im Inland nicht überwachen. 
in der Grafik unten von der IEA: Hier darf man jedoch nicht übersehen, dass es in dieser Grafik nicht um tatsächliche Ölmengen geht, sondern allein um die prognostizierte Nachfrage nach Erdöl. Am 21. Junius Ich lebe so glueckliche Tage, wie sie Gott seinen Heiligen ausspart; und mit mir mag werden was will, so darf ich nicht sagen, dass ich die Freuden, die reinsten Freuden des Lebens nicht genossen habe.-- du kennst mein Wahlheim; dort bin ich voellig etabliert, von da habe ich nur eine halbe Stunde zu Lotten, dort fuehl' ich mich selbst und alles Glueck, das dem Menschen gegeben ist. und T... mit ihren Maennern eher aufbrechen wuerden, als in Ihrer Gesellschaft zu bleiben; ich wusste, dass der Graf es mit ihnen nicht verderben darf,-- und jetzt der Laerm!"--"wie, Fraeulein?"sagt' ich und verbarg meinen Schrecken; denn alles, was Adelin mir ehegestern gesagt hatte, lief mir wie siedend Wasser durch die Adern in diesem Augenblicke.--"Was hat mich es schon gekostet! "sagte das suesse Geschoepf, indem ihr die Traenen in den Augen standen. Ich entsage meinem Gemahl nicht, ich kann's und darf's nicht. Doch Schröder hatte schließlich die Lacher wieder auf seiner Seite, als er erklärte, heute doch nicht über Freising reden zu wollen. 
"Besonders in einigen Teilen dieser Welt", so ein Journalist des Fernsehsender ABC, "glaubt man, dass die amerikanischen Medien auf der Seite des amerikanischen Militärs stehen. Die Kleinen sahen mich in einiger Entfernung so von der Seite an, und ich ging auf das juengste los, das ein Kind von der gluecklichsten Gesichtsbildung war. Albert, der sich endlich ins Gespraech mischte, trat auch auf des Alten Seite. Kauf und Verkauf gewaltiger Adress-Datenbanken sind mittlerweile so fest in die Aktivitäten großer Unternehmen integriert, dass sich die Idee von der informationellen [4]Selbstbestimmung ihrer Kunden in einen schlechten Witz verwandelt hat. Bei dieser Szene zeigen sich auch noch zwei andere neue Qualitäten des Spiels - die Belebung der Bilder und der meisterhafte Umgang mit Licht, das hier viel mehr bedeutet als nur bloße Beleuchtung: Obwohl die Kameraeinstellungen wie bei den ersten drei RE-Vorläufern fest fixiert sind, ist das, was zu sehen ist, nie statisch. 
Stellt sie ein verdächtiges Verhalten fest, meldet sie es an den Geldwäsche beauftragten der Bank. Für den US-Geheimdiensexperten Wayne Madsen steht fest, dass "das Problem der National Security Agency (NSA) ist, dass sie zu viele Informationen sammelt; über Drogenhändler, unfaire Handelspraktiken, bis hin zu politischen und sozialen Bewegungen." In einem offiziellen Brief[5] hielt der Generalsekretär der UK-ISPA fest, dass die Provider von der Notwendigkeit einer längeren Verbindungsdatenspeicherung zur Terrorismus- und Verbrechensbekämpfung nicht überzeugt sind. Jonathan Jones stellt in seinem begleitenden News&Views-Artikel in Nature fest: Obwohl die involvierten Basis-Elemente schon zuvor verwendet wurden, ist dies die erste eindeutige Demonstration von Quanten-Computation. 
Der erste Eindruck findet uns willig, und der Mensch ist gemacht, dass man ihn das Abenteuerlichste ueberreden kann; das haftet aber auch gleich so fest, und wehe dem, der es wieder auskratzen und austilgen will! 
Du hältst mich fest! Romeros schon klassisch zu nennender LIVING DEAD-Trilogie, Platz findet für alles von weißen Haien à la JAWS über Medizin-Horror-Anleihen bei COMA und die aus Film, Funk und Fernsehen mehrfach bekannten und beliebten Riesenspinnen, bis hin zu den Killerbienen aus dem eher obskuren THE SWARM. Des weiteren weisen die Datenschützer auf die "exzessiven Kosten" hin, die aus der EU-Speicherpflicht für die Telekommunikations- und Internetindustrie erwachsen könnten. Ich schenk es dir zum Leibgeding, nimm den lustigen Vogelkäfig unbesehens an, ich bitte dich, er wird dir gefallen, der Himmel schaut immer blau auf ihn herab, und wenn du dich über eine Gabe, die du noch nicht kennst, auf alle Gefahr hin dankbar bezeigen willst, so nenne mich zum ersten Mal du! Milosch Meriac erklärt: "Grundsätzlich sehen wir Mod-Chip-Anbieter, die in den meisten Fällen gegen geltendes Recht ,entschärfte' Versionen von Microsofts Xbox-Betriebssystem verkaufen, nicht gerne. 
"Ein wichtiger und notwendiger Schritt," erklärt Christopher Portier, der Direktor vom Environmental Toxicology Program[4], "nach Durchsicht der wissenschaftlichen Literatur gehören alle synthetischen Östrogene in die Kategorie mit dem größten Schadenspotential. Vielleicht erwacht er wieder, und dann -- Es ist töricht, mit den gemeinen Leuten von Zauberei zu reden, wo ein Gesicht, das unser Herrgott zweimal angestrichen hat, alles erklärt, aber es ändert sich viel, wenn Himmel und Erde sich erst einmal wieder in solch ein Blendwerk von Mädchen geteilt haben, und nur noch ein Leichnam daliegt, der nicht mehr durch rote Lippen und frische Wangen an die Eitelkeiten der Welt, nur noch durch gebrochene Augen an die letzten Dinge mahnt! Milosch Meriac erklärt: "Grundsätzlich sehen wir Mod-Chip-Anbieter, die in den meisten Fällen gegen geltendes Recht ,entschärfte' Versionen von Microsofts Xbox-Betriebssystem verkaufen, nicht gerne. (Typisches Beispiel: Den Noten zur Mondscheinsonate, die für ein "Rätsel" - das diesen Namen kaum verdient - benötigt werden, fehlt nun eine Seite. Putin kritisierte jedoch noch einmal scharf das Verhalten mancher Medien, vor allem von NTV, den er aber nicht bei Namen nannte, und warf ihnen vor, ganz bewusst die Anordnungen des Presseministerium missachtet zu haben, um mehr Quote und mehr Geld zu erzielen. 
_________________ Nine/Eleven Goedart Palm   11.09.2002 Zum Weltschicksalstag des 11.09.2001 Die Schicksalstage der Menschheit sind zu zahlreich, als dass sie alle erinnert werden könnten: Der große Brand von London 1666, das die europäische Geisteswelt erschütternde Erdbeben von Lissabon  1755, Titanic, Lusitania, Auschwitz,  Wilhelm Gustloff, Hiroshima, Nagasaki, Gulags, My Lai, Tschernobyl - um nur einige Namen zu nennen. Wenn die Xbox tatsächlich eine solche Plattform werden soll, muss die Strategie schon recht langfristig angelegt sein: Erst kommt das Gerät als billige Konsole getarnt ins Haus. Auch wenn die Zahl der Opfer hier gering war und die Gefährlichkeit eines biologischen Anschlags vor allem in der Fantasie zu wachsen begann, machte diese Anschlagserie die Bedeutung des Zufalls für den neuen Terror deutlich - und vielleicht spricht diese "Lehre", die auch schnell in den Ausbau der Überwachung, die Einführung der "homeland security" oder das Schüren der Angst vor den biologischen, chemischen und nuklearen Massenvernichtungswaffen in Händen von Diktatoren oder Terroristen umgesetzt werden konnte, tatsächlich auch für einen Täter, der erzieherische Ziele besaß und daher vor der Verfolgung geschützt wurde ( [2]Wusste man im Weißen Haus schon frühzeitig von drohenden Anthrax-Anschlägen?). Der Anschlag auf die zwei Diskotheken in Bali, der "Ferieninsel" oder dem "Paradies", zielte auf die Massenvernichtung von jungen Urlaubern aus den westlichen Ländern. Ein wenig ironisch mutet es an und hier kommt die eingangs erwähnte Fallhöhe ins Spiel, dass der Mann, der einst wegen Schändung einer nationalen Gedenkstätte mit einem lebenslänglichem Einreiseverbot nach Texas belegt wurde, weil er in ein Missionshaus gepinkelt hat, nun die meiste Zeit hinter seinen etwa vierzehn ins Haus scheißenden Hunde herläuft und zum Geburtstag von den Kids eine Schaufel fürs Katzenklo geschenkt bekommt. Was sagst du? Der närrische Junge ist uns, solange die Reichsknechte hier sind, jeden Abend heimlich gefolgt, wenn wir das Haus noch verließen, und hat auf uns gewartet, bis wir wieder heimgingen. 
Sie kann in die Pension zurueckkehren, da meine Tochter zur Grosstante gezogen ist; sie kann in ein angesehenes Haus aufgenommen werden, um mit einer einzigen Tochter alle Vorteile einer standesmaessigen Erziehung zu geniessen". Besonders tragisch ist die Tatsache, dass der Frauenhaus-Verein 150.000 Euro an Landeszuschüssen in das Haus gesteckt hatte, von denen jetzt wahrscheinlich ein guter Teil zurückbezahlt werden muss. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13413&rub_ordner=inhalt&mode=html Booking Losses Booking Losses David Hudson   14.10.2002 The book fair in Frankfurt and a media summit in Munich survey the damage of the global economic downturn The [1]Frankfurt Book Fair, whose PR material never hesitates to remind you that it is still the world's largest, wraps up on Monday. November. In [3]Deutschland finden Aktionen in [4]Berlin, Frankfurt und München statt, Aktionen sind auch in der [5]Schweiz und in Wien, sowie in einigen kleineren Städten geplant. Die Bertelsmann Stiftung hat deshalb unter der Federführung von Prof. Wolfgang Dorow[2] von der Europa Universität Viadrina in Frankfurt/Oder schon vor geraumer Zeit das großangelegte Projekt Unternehmenskulturen in globaler Interaktion[3] ins Leben gerufen. 
There was the New Economy, the markets were giving money away, newspapers in Frankfurt and Munich were sending young journalists to Berlin to do anything but what the old journalists in Frankfurt and Munich were doing. Denn hinter der "grünen Tüte" steht nicht der gutgemeinte Vorstoß einer realitätsfernen Ökotruppe, sondern ein ernsthaftes Problem, das die Gesellschaft unmittelbar betrifft. Ibrahim schrieb dazu: Wenn man Probleme in unserer Gesellschaft dokumentiert, dann "verleumdet man ihr Ansehen", wenn man einen Entwicklungshilfe-Vertrag zur Steigerung der Wahlbeteiligung annimmt, dann "arbeitet man als fremder Agent". Das [3]IMUG (Institut für Markt - Umwelt - Gesellschaft) hat ein Unternehmenstest-Konzept entwickelt, mit dem sich recht gut die "Güte" von Unternehmen messen lässt und das in eigenen Publikationen oder im Auftrag, z.B. 
Prioritäten in der Weltpolitik haben sich verändert Die US-Regierung, die bei ICANN als Geburtshelfer fungierte und sich dabei nicht unerhebliche Sonderrechte sicherte, sanktionierte mit Zustimmung der Europäischen Kommission ICANNs Verfassung als eine "private Gesellschaft unter kalifornischem Recht". 
Als die Gesellschaft zum Fruehstueck wieder zusammenkam, haette ein aufmerksamer Beobachter an dem Betragen der einzelnen die Verschiedenheit der innern Gesinnungen und Empfindungen abnehmen koennen. Bezeichnenderweise hieß die ARD-Sendung "Farbe bekennen", und die bekannte der Bundeskanzler am Mittwoch. Zahlreiche geladene Organisationen hatten daher schon Tage vor Ende des Gipfels am Mittwoch abend den Verhandlungssaal aus Protest verlassen. Diese Idee wurde damals aber nicht umgesetzt, Präsident Nixon stoppte 1969 die Biowaffenproduktion. Alles wird gut, wenn nur der König Kunde will, haben damals die Einwegpackungshersteller und Verpackungsverschwender argumentiert. 
Ziel war auch damals vornehmlich Westeuropa, das es damals von allen Sympathien zum Kommunismus zu befreien galt. Auch der unselige Vietnam-Krieg wurde mit analogen Formeln von Sicherheit, Freiheit und fundamentaler Verteidigung westlicher Werte rhetorisch aufgeblasen, obwohl auch damals genügend Gründe bestanden, die Irrealität und Sinnlosigkeit dieses Kriegs zu erkennen: "Vietnam...hat strategisch eine Schlüsselstellung und gehört vielleicht zu den fünf oder sechs Ländern in der Welt, die für die Interessen Amerikas lebenswichtig sind", verkündete [5] David Halberstam 1965 als einer von vielen, die es zumindest damals besser wussten. Armer Tor! Der du alles so gering achtest, weil du so klein bist.-- vom unzugaenglichen Gebirge ueber die Einoede, die kein Fuss betrat, bis ans Ende des unbekannten Ozeans weht der Geist des Ewigschaffenden und freut sich jedes Staubes, der ihn vernimmt und lebt.-- ach damals, wie oft habe ich mich mit Fittichen eines Kranichs, der ueber mich hin flog, zu dem Ufer des ungemessenen Meeres gesehnt, aus dem schaeumenden Becher des Unendlichen jene schwellende Lebenswonne zu trinken und nur einen Augenblick in der eingeschraenkten Kraft meines Busens einen Tropfen der Seligkeit des Wesens zu fuehlen, das alles in sich und durch sich hervorbringt. Sie hatte naemlich damals dem von Reisen zurueckkehrenden Eduard Ottilien absichtlich vorgefuehrt, um dieser geliebten Pflegetochter eine so grosse Partie zuzuwenden; denn an sich selbst in bezug auf Eduard dachte sie nicht mehr. Seit Dienstag (1. 
Die ärmeren Menschen, die am Dienstag, nach tagelangen bewaffneten Angriffen der Opposition auf ihre Wohngebiete, wieder begannen, zu Zehntausenden von den Slums auf den Hängen rund um Caracas in die Hauptstadt zu kommen, um "ihre Regierung" zu verteidigen, sind zu allem entschlossen. Dabei machten wir den enormen Fehler, dass jeder, der gegen die Russen war, unsere Hilfe bekam. "Eine pauschale Antwort auf die Frage, ob man mit Hilfe von Datamining den 11. Stattdessen helfen heute Patente und Marken ausschließlich den großen Firmen, um mit ihrer Hilfe und teils abstrus hohen Streitwerten gegen Kleinunternehmer und Privatleute vorzugehen. So findet man auf seiner Seite www.homepageartist.de zwei Links: "STARTSEITE der Namibiahilfe, hier kann jeder ein wenig Hilfe leisten" und: "STARTSEITE Namibiareise, so kann jeder mit uns nach Namibia reisen." 
Mai 1994 Und weil die USA auch später noch Substanzen, die zur Herstellung von chemischen und biologischen Waffen benötigt werden, an den Irak geliefert hat, fordert nun der Verband der amerikanischen Golfkriegsveteranen den Rücktritt von Rumsfeld, der davon angeblich keine Kenntnis haben will. Am 11. Mai 2001 führte die Polizei eine Razzia des Schiffs Queen Boat durch, als dort eine Homosexuellenparty stattfand. Im Mai dieses Jahres hat die Königlich-Schwedische [1]Akademie der Wissenschaften auf dem 2 400 Meter hohen Roque des los Muchachos auf der kanarischen Insel La Palma ein neues Teleskop zur Sonnenbeobachtung in Betrieb genommen. So kam die Sommergruppe des Jahres Las Ketchup in den USA nie so richtig auf die Beine, im Mai schossen dann die Suchanfragen in Spanien nach oben, im Juni erreicht die Welle Italien und erst Anfang September Deutschland, die USA und Großbritannien. So wurde sie zum Beispiel in dem "Eniro-Komplettbuch" der Eniro Windhager Medien GmbH abgedruckt, das im Mai diesen Jahres 94.000 mal an alle Haushalte im Kreis Tübingen verteilt wurde. 
Laut einer Umfrage des Markt- und Meinungsforschungsinstituts [2]CEOP befürworten 80 Prozent der Einwohner von Buenos Aires die Kampagne. Mit Nanogehirnen ausgestattete Primaten1 wurden als Reisbauern angesiedelt, um den chinesischen Markt von zwei Milliarden Menschen zu beliefern2 . Wie weiter berichtet wurde, funktioniert das von Wolfgang Euchel (dem Enkel eines legendären deutschen Finanzministers) eingeführte Teilpachtsystem, nach dem fünfzig Prozent der Erträge an den chinesischen Staat abzuführen sind, problemlos. Schon jetzt ist in den USA der Markt für Hormone in der Menopause zusammengebrochen. Über Venturekapitalfirmen oder den schnell etablierten "Neuen-Markt" flossen riesige Beträge in die Taschen der jungen Gründer. 
Theobald. Es ist schon gut, wenn Ihr nicht von selbst auf ihn kommt! (Er nimmt den Strauß.) Ha, unserer alten Gertrud will ich ihn jetzt verehren, die soll ihn an die platte Brust stecken, wenn sie auf den Markt humpelt, und sich mit einem Knicks bedanken, wenn sie sich an dem Hause vorbeischiebt! (Er springt.) 
Doch damit nicht genug: Wenige Tage später setzte die Pravda noch einen oben drauf. So hat die Auktionsfirma Sheldon Good dieser Tage ein sehr solide gebautes Haus für nur 25.000 Dollar im Angebot. Die vergangenen Tage habe er damit verbracht, Sabotageakte in der Ölindustrie zu vereiteln. Da nach dem Unglück vorerst alle Ariane-Starts abgesagt sind, ist die Rosetta-Mission nunmehr mit einem gewaltigen Fragezeichen behaftet, zumal das Startfenster gerade mal 20 Tage beträgt. Kastellan. Ei, ich brauch's nicht zu erfahren, warum das fünf Tage später geschieht, als sie erwartete! 
Die Organisation Erdöl exportierender Länder ( [1]OPEC) hat jedoch am Donnerstag vorläufige Entwarnung gegeben. Mögliche Fehlerquelle: Defekt am Haupttriebwerk Wie der Generaldirektor des Raketenherstellers Arianespace, Jean-Yves Le Gall[7] am Donnerstag auf einer Pressekonferenz im Raumfahrtzentrum Kourou in Französisch-Guayana bestätigte, sei für den Absturz der europäischen Trägerrakete Ariane 5 offenbar ein Defekt am Haupttriebwerk verantwortlich gewesen. Ernst Corinth   02.01.2003 Englischer TV-Sender zeigt schwerverdauliche Kunst aus China Dass ausgerechnet ein Dokumentarfilm über chinesische Underground-Künstler schon vor der Ausstrahlung am Donnerstag in England einen Skandal verursacht und damit für hohe Einschaltquoten sorgen wird, klingt unglaublich, ist aber wahr. Seitdem die Forschungssonde im September letzten Jahres am zweiten [3]Lagrange-Punkt Position bezogen hat, jenem 1,5 Millionen Kilometer von der Erde entfernten Punkt (einer von fünf Stellen im All), an denen sich die Schwerkraft von Sonne und Erde dergestalt neutralisieren, dass ein Satellit dort seinen Abstand zur Erde problemlos halten kann, belauscht das Weltraumteleskop den kosmischen "Äther". Allerdings ist ein Großteil der entdeckten Wildnis auch nicht dazu angetan, große Menschenmengen zu beherbergen, und auch die Biodiversität dürfte sich in den Wüsten, Steppen, Tundren und Gebirgsregionen ziemlich im Rahmen halten. 
Selbst bei einer Änderung des Grundgesetzes hätte sich die Bundesrepublik an den Briand-Kellogg-Pakt[11] von 1928 zu halten, in dem die Parteien auf Krieg "als Werkzeug nationaler Politik in ihren gegenseitigen Beziehungen verzichten". Am 17. Februar Ich fuerchte, mein Gesandter und ich halten es zusammen nicht mehr lange aus. Eduard sehnte sich nach aeusserer Gefahr, um der innerlichen das Gleichgewicht zu halten. So haben sich beispielsweise für die Freitagausgabe gleich neun Reporter und drei Fotografen um den vermeintlichen Kannibalen von Hessen gekümmert - und das Ergebnis ist höchst delikat: "Justizvollzugsanstalt Kassel, ein alter Backsteinbau. Dagegen, wenn wir mit all unserer Schwachheit und Muehseligkeit nur gerade fortarbeiten, so finden wir gar oft, dass wir mit unserem Schlendern und Lavieren es weiter bringen als andere mit ihrem Segeln und Rudern -- und -- das ist doch ein wahres Gefuehl seiner selbst, wenn man andern gleich oder gar vorlaeuft. 
Allerdings gibt es auch Ausnahmen: So nehmen ältere Täter im Gegensatz zu jüngeren auch schon mal weitere Strecken zum Tatort in Kauf, ebenso scheinen Weiße im Vergleich zu dunkelhäutigen Amerikanern für ihre Taten größere Strecken zurückzulegen. Gerade als Einzelkämpferinnen in den Chefetagen nehmen sie oft "männliche" Züge an. Denn sie ist es, die Frau des neuen Pfarrers (unser alter ist auch gestorben), ein hageres, kraenkliches Geschoepf, das sehr Ursache hat, an der Welt keinen Anteil zu nehmen, denn niemand nimmt Anteil an ihr. Euer Gnaden bessere Einsicht, tiefere Menschen -- und Weltkenntnis wird aus meinen beschraenkten, wohlgemeinten Worten das Beste nehmen. Nehmen wir etwa IF in seiner puren Grundform. 
"Americans do not know that they do not know" Leider sind solche aufschlussreichen Anekdötchen selten in Schechters Buch, das passagenweise aus Auszügen aus seinem weblog [4]The News Dissector besteht. Davon sollen solche Gesellschaften profitieren, deren Regierungen gerecht regieren, ihre Zuwendungen der Bevölkerung zukommen lassen und die Wirtschaftsfreiheit fördern. Eine Zulassung für solche Schweineimpfstoffe ist in diesem Stadium nicht erforderlich. Ich bin allein und freue mich meines Lebens in dieser Gegend, die fuer solche Seelen geschaffen ist wie die meine. 
Sie fuehlte, wie schwer es ihr werden wuerde, ihrem Mann, auch wenn er bei dem besten Humor waere, das zu entdecken, was ihr auf dem Herzen lag; sie verfiel in eine Wehmut, die ihr um desto aengstlicher ward, als sie solche zu verbergen und ihre Traenen zu verschlucken suchte. 
Sollte man's glauben, daß es Leute gibt, die solche Bücher so lange aufheben? Uns macht die Lage des Dorfes, des Schlosses eine solche Anstalt sehr leicht; ich habe schon frueher darueber nachgedacht. Wenn die Xbox tatsächlich eine solche Plattform werden soll, muss die Strategie schon recht langfristig angelegt sein: Erst kommt das Gerät als billige Konsole getarnt ins Haus. Natürlich hätten die Journalisten gedacht, das geschehe in Vorbereitung auf den Irak-Krieg, dem aber natürlich mit der bekannten Phrase entgegen getreten wurde, dass noch keine Entscheidung gefallen sei. Präsident Chirac hat am Montag neuerlich verlauten lassen, dass eine solche Entscheidung nur im UN-Sicherheitsrat gefällt werden könne und er herzlich wenig von einem "unilateral geführten Präventivkrieg" halte, wie er in einem Interview mit der  New York Times mitteilte. 
Es wird besser werden. Die "alte Lady" hatte Wind von dem geplanten Komplott in Kuba bekommen und arbeitete an der Story. An alte solidarische Traditionen der Arbeiterbewegung erinnert der Kleinanzeigenbasar, in dem nur Gewerkschaftsmitglieder Anzeigen schalten können. Das alte Problem des "dual use" soll Experten zufolge inzwischen noch undurchschaubarer sein als je zuvor. Einzelne Schmuckkerzen oder alte Vorräte im Schrank lassen sich außer als Chemiker mit eigenem Labor wohl kaum auf Bleifreiheit testen. 
Brigitte Zarzer   01.01.2003 Time kürt drei Frauen als "Personen des Jahres" und macht sich Gedanken über neue, alte Werte im Land der unbegrenzten Möglichkeiten Sherron Watkins, Coleen Rowley und Cynthia Cooper riskierten viel, als sie aufzeigten, was bei Enron, FBI und WorldCom falsch lief . So zumindest sieht es das US-Magazins Time [1] so und kürte die drei Frauen jetzt zu Persons of the Year 2002 [2]. Sie hätten das Land an die wirklichen "amerikanischen Werte" erinnert. Im Grunde sind das alte Weisheiten. Es war fast so, als ob die Amerikaner so besessen waren mit dem Gedanken an die Kommunisten, dass sie die langfristigen Nachteile durch die Unterstützung solcher Leute nicht sahen. Das wirkt auf Leute, die Defizite kompensieren müssen, wie Champagner. Gerade angesichts von Kriegseinsätzen, neu erwachten Sorgen angesichts des Golfkriegssyndroms oder von Nebenwirkungen bei Milzbrandschutzimpfungen findet das Pentagon aber nicht unbedingt die Menschen, die besonders dringend für das Hightech-Militär benötigt werden: gut ausgebildete, in technischen Dingen versierte junge Leute. 
Es war fast so, als ob die Amerikaner so besessen waren mit dem Gedanken an die Kommunisten, dass sie die langfristigen Nachteile durch die Unterstützung solcher Leute nicht sahen. Stoiber ist nicht sexy, während Mölli und Joschka als Gerhards Wahlhelfer auftraten CDU/CSU können mit dem Ergebnis von gleichfalls 38,5 % nicht wirklich zufrieden sein. In zentralen Punkten sei man zu folgenden Schlüssen gelangt: "Die USA unterstützen keine Nachfolge-Treffen zwischen den Überprüfungskonferenzen (RevCon) 2002 und 2006 (...) Die USA bevorzugen eine sehr kurze RevCon, wenn überhaupt eine (...) Die US-Definition einer 'sehr kurzen RevCon' ist eine, die ausschließlich das Ziel und Ergebnis hat, eine RevCon in 2006 abzuhalten." Das Ergebnis ist eine Informationsstruktur, die auf relationalen Datenbankengines eingesetzt oder auch mit XML dargestellt werden kann. Eine hübsche Idee, bloß ein PromiShop ohne Promi ist wie ein Bäckerladen ohne Brot oder wie ein Samstag ohne Bundesliga. 
Am Samstag wurde die Zahl der Gesuchten von 19 auf 14 reduziert. November findet nach dem US-amerikanischen Thanksgiving statt, in Europa aber am Samstag, dem 30. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13737&rub_ordner=inhalt&mode=html Provokante Schönheit Provokante Schönheit Christian Gapp   07.12.2002 Miss-Wahlen können auch ein Politikum sein - zumindest für Nazis und Tschador-Befürworter Am Samstag wird die [1]Miss World 2002 gewählt. ... - und man kann es begrüßen, daß Deutschland in Zukunft dieser 'Miß'-Wirtschaft den Rücken kehren will." 
Untersuchungen der letzten zwei Jahre lassen keinen Zweifel mehr, daß small RNAs in jeder Tier- und Pflanzenzelle Schlüsselfunktionen kontrollieren. 
"Alle, die auf dem Gebiet forschen, nahmen an, daß bereits bei der normalen Reparatur geschädigten Gewebes Hilfe von den Blutstammzellen kommt. Medienkritiker Larry Gelbart nannte das US-Fernsehen [3]a weapon of mass distraction (etwa "Massenzerstreuungswaffe"), und Schechter selbst pflegte zu sagen: "The more you watch, the less you know." Hamilton ist ein Mathematiker aus dem Bilderbuch (oder soll ich sagen, Fermat-Buch?) mit Hebräischkenntnissen als Fünfjähriger und Selbstmordversuch im Lebenslauf. Unnötig zu sagen, dass sie damit auf keinerlei Verständnis stößt, bei niemandem. Wir müssen mehr über die Vorgänge auf der Erde verstehen, um etwas über Ursache und Wirkung sagen zu können. 
  Harlan: Ja, kann man auch sagen. Theobald. Das möcht' ich doch nicht sagen! Trotz Enttäuschung und Unwägbarkeiten gibt es Erfreuliches anzuzeigen: Science schafft nicht nur Raum für Fortschritte, sondern hält das jüngste Missergebnis für so bedeutend, dass es eine Express-Meldung, will sagen das Extrablatt, wert ist. Endet die Suche nach der Bestie im Heavy Metal bei der "normalen", dysfunktionalen Familie, der [3]verdammt bestialischen Ottonormalität, in dem Fall der Ozzynormalität oder lässt sich der antibürgerliche Gestus auf der Bühne mit einem Familienleben vereinen, ohne dass man gleich als gesellschaftskonform oder System stabilisierend belächelt werden darf? Die 68er Generation hatte sich gegen das bestehende System aufgelehnt, war politisch-revolutionär geprägt, der Generationskonflikt wurde ausgetragen. 
Letzteres geht freilich nur mit freiem Zugang zum Netz - hier ist das System in sich widersprüchlich. Dezember wieder treffen, obwohl das nächste reguläre Treffen erst im März ist. Im März soll ein Vertrag über die Entwicklung eines Prototypen an den Gewinner der Ausschreibung gehen. Im März 2000 wurde ihm während einer Feierstunde im Londoner Bankenviertel der Press Freedom Award des Freedom Forum of America für seine Weigerung verliehen, die Zensurversuche der britischen Regierung hinzunehmen. So suchten die Internet-Surfer im Januar 2002 bei Google am häufigsten nach Informationen zum Euro, im Februar zu den Olympiasiegern, im März nach den Oskarpreisträgern Halle Berry und Jennifer Connely, im April fragten besonders die Franzosen im Rahmen ihrer bevorstehenden Präsidentschaftswahlen nach Jean-Marie Le Pen und Staatspräsident Jacques Chirac genauso wie die Niederländer der Mord an den Politiker Pim Fortuyn im Mai vor den Wahlen interessierte, während in den USA die Premieren von Spiderman und Star Wars Episode II das beherrschende Suchthema waren. 
Denn heimlich wissen wir doch: Sie wissen auch nicht, was sie tun. 65% wollen es allerdings nicht ohne ihre Alliierten und UN-Einverständnis tun. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13206&rub_ordner=inhalt&mode=html NASA-Detektiv nimmt Big Bang unter die Lupe NASA-Detektiv nimmt Big Bang unter die Lupe Harald Zaun   09.09.2002 NASA-Observatorium MAP untersucht den Fingerabdruck des Urknalls Seit nunmehr über 15 Monaten driftet das NASA-Mikrowellen-Observatorium MAP (Microwave Anisotropy Probe) im All. So traten in den letzten Monaten immer wieder Politiker auf, die versuchten, Stimmung gegen die Müllsammler zu machen. Der venezolanische General Efrain Vázquez Velazco zog sich in der Nacht zum Samstag zum ersten Mal seit fast acht Monaten wieder seine Uniform an und wies seinen Chauffeur an, zur Zentrale des Senders Globovisión zu fahren. 
In den folgenden 13 Monaten - bis zum Februar 2004 - werde die "Station" ein Stadium erreicht haben, das der wissenschaftlichen Forschung zugute kommen wird, so O'Keefe. Ottilie konnte in die Pension zurueckkehren, der Hauptmann entfernte sich wohlversorgt; und alles stand wie vor wenigen Monaten, ja um so viel besser. Spielt das Buch für eine Linke, die trendy sein will, seit Monaten die Rolle, die in traditionslinken Kreisen die Werke von Marx und Lenin eingenommen hatten. In der aktuellen [2]Nature bestätigt der französische Anthropologe [3]Bruno Maureille von der [4]Universität Bordeaux, dass es sich bei dem kleinen Skelett tatsächlich um Le Moustier 2 handelt. 
Für Theoretiker der Asymmetrie muss die Zunahme des Terrorismus zu einer neuen Strategie führen, das Militär von einer Macht der Masse an Menschen und Zerstörungskraft in einem Krieg zwischen Massenheeren zu mobilen, schnell eingreifenden, vielleicht auch verdeckt operierenden kleinen Spezialeinheiten zu verändern, die aufgrund der Informationsüberlegenheit effektiv zuschlagen können und die Möglichkeiten des Kriegs aus der Ferne ergänzen. 
Zwischen den großen und kleinen Schwarzen Löchern klaffte lange Zeit eine riesige Lücke. Lizenzeinnahmen seien also für die Kleinen kaum zu erwarten, vielmehr sei das Cross-Licensing häufig der erste Schritt zur Übernahme. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13701&rub_ordner=inhalt&mode=html Solarenergie ganz groß Solarenergie ganz groß Hans-Arthur Marsiske   16.12.2002 Der weltweite Bedarf an elektrischem Strom ließe sich komplett durch Sonnenenergie decken, behauptet der Raumfahrttechniker Wolfgang Seboldt Der Streit um die Energie der Zukunft erscheint häufig wie der von David und Goliath: Auf der einen Seite stehen die vielen kleinen, dezentral organisierten Windräder und Solargeneratoren gegen die wenigen, zentralisierten Großkraftwerke auf der anderen Seite. Herr Ritter -- meine Base, Juliana Peutinger -- sie hat des Kaisers Majestät schon als vierjähriges Jungfräulein im Namen des Rats mit einer kleinen lateinischen Rede begrüßt! Schon auf halbem Wege stuerzten ihr die Traenen aus den Augen, und nun warf sie sich in den engen Raum der kleinen Einsiedelei und ueberliess sich ganz einem Schmerz, einer Leidenschaft, einer Verzweiflung, von deren Moeglichkeit sie wenig Augenblicke vorher auch nicht die leiseste Ahnung gehabt hatte. 
Beim normalen Computeruser sind aus diesem Bereich allenfalls die so genannten Emoticons angekommen, also die kleinen Buchstaben-Symbole, die in E-Mails Gefühle signalisieren sollen: ;-), zum Beispiel. Die Liste der Aussteller aus Deutschland ist besonders lang und bürgt für eine gewisse Kontinuität, schließlich gehörte die Bundesrepublik zu den treuesten und zuverlässigsten Lieferanten des früheren Apartheidregimes in Südafrika. Vier Monate lang überwachte ein Dutzend Kameras täglich 18 Stunden lang das Leben von Sharon (50), Kelly (16), Jack (17) und Ozzy ("50,....50 ... 50 ...wie alt bin ich nochmal?") (53) Osbourne. Jeder hatte Gelegenheit, vier Jahre lang die "Reformoffensiven" der neuen alten Regierung kennen zu lernen. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13805&rub_ordner=inhalt&mode=html Lang versendete Bilder Lang versendete Bilder Tilman Baumgärtel   17.12.2002 Dank Kirch-Pleite: Die Ausstellung "Fernsehen macht glücklich" erinnert an die goldenen Jahre des Fernsehens Wie Seerosen liegen die Monitore unter der dunklen Wasseroberfläche und zeigen langsame Bilder: bizarre Wassertiere, nächtliche Straßenkreuzungen, vorbeiziehende Wolkenformationen, ein Kaminfeuer, ein Aquarium Pausenbilder aus den Fernsehen, aus einer Zeit, als es noch einige Minuten dauern konnte, bis von einem Sender zum anderen umgeschaltet worden war. 
Was hätte es denn auch gebracht, Dinge länger zu verschleiern, die über kurz oder lang doch nicht hätten vertuscht werden können? Denn so lang ich hier bin, ist mir noch kein schoener Tag am Himmel erschienen, den mir nicht jemand verdorben oder verleidet haette. Doch ich will es gern mein ganzes Leben lang ertragen, wenn's nur zwischen dir und deinem Vater Friede bleibt. 20 Jahre lang war es gelungen, die eigentliche Adresse des Frauenhauses in einem ländlichen Tübinger Vorort geheim zu halten. Aber ganz knapp nur schrammt Samira Makhmalbaf dabei an der Grenze zum Kitsch vorbei: Denn so perfekt inszeniert ihr Film ist, so sehr gleiten kleine Kinder, die im Kino über Politik reden, auch in eine allzu verbindliche Niedlichkeit ab, und kanz kurz muss man an eine Sendung wie "Dingsda" denken. 
Doch ein Haus in Beverly Hills hat inzwischen ja schon jeder, die Grundstücke werden knapp und die Nachbarn stören die Idylle lästigerweise immer wieder mit ausladenden Partys und dem daraus folgenden Verkehrschaos in der Buenavista Avenue. Knapp formuliert, geht es darum, dass die Definition einer Zahl i, deren Quadrat die Zahl -1 ist, Sinn macht. Es gibt aber weitgehende Einigkeit darüber, dass uns das Öl zu unseren Lebzeiten knapp werden wird. Auch wenn die Ariane-Statistik immer noch positiv ist - von den in ihrer knapp 22-jährigen Geschichte bis dato 157 gestarteten Missionen scheiterten insgesamt neun -, scheinen momentan dennoch wieder die Amerikaner im lukrativen und hartumkämpften Satellitengeschäft mit ihren neuen Delta 5- und Atlas 5-Trägerraketen die Nase vorn zu haben, auch wenn die NASA-Statistik in punkto Mars-Missionen[11] im Gegensatz zur Ariane-Bilanz noch schlechter ausfällt. Ich wage vorauszusagen, dass sie die Türen öffnen für durchgreifende Entwicklungen in der Medizin, der Immunologie, der Entwicklung von Pflanzen, und auf anderen Gebieten," erklärt James Carrington, Direktor des Center for Gene Research and Biotechnology an der Oregon State Universität [2], dessen Forschung in diesem Jahr allein von der US National Science Foundation mit knapp 2 Millionen US Dollar gefördert wird. 
mitnehmen sollte.--"Sie werden ein schoenes Frauenzimmer kennenlernen", sagte meine Gesellschafterin, da wir durch den weiten, ausgehauenen Wald nach dem Jagdhause fuhren.--"Nehmen Sie sich in acht", versetzte die Base, "dass Sie sich nicht verlieben!"--"Wieso?" sagte ich.--"Sie ist schon vergeben,"antwortete jene,"an einen sehr braven Mann, der weggereist ist, seine Sachen in Ordnung zu bringen, weil sein Vater gestorben ist, und sich um eine ansehnliche Versorgung zu bewerben".-- Die Nachricht war mir ziemlich gleichgueltig. Es stimmt wohl, dass so etwas nirgendwo auf der Welt erlaubt werden würde, aber wir wissen genau, dass dann, wenn wir dort eingreifen würde, dies sofort für viele Staaten, die US-amerikanischen Interessen folgen, ein Grund wäre, Maßnahmen gegen Venezuela zu ergreifen. Der Alte wurde ganz munter, und da ich nicht umhin konnte, die schoenen Nussbaeume zu loben, die uns so lieblich beschatteten, fing er an, uns, wiewohl mit einiger Beschwerlichkeit, die Geschichte davon zu geben.--"den alten", sagte er,"wissen wir nicht, wer den gepflanzt hat; einige sagen dieser, andere jener Pfarrer. Von dem wissen wir nun, dass es der Bezirk mit der niedrigsten Arbeitslosenquote in der Republik ist. 
Die Frage der Verhältnismäßigkeit beziehungsweise einer "Kosten-Nutzen"-Rechnung einer Zwangsdatenspeicherung, wie sie dem EU-Rat vorschwebt, wurde in den wenigsten Länderkommentaren ausführlich behandelt. 
Das Verteidigungsministerium wollte den Zugang zu den Daten vor allem deswegen, weil die Kosten für die Anwerbemaßnahmen sich in den letzten Jahren verdoppelt haben. Rechnet man die Kosten für die originalgetreu verwendeten 144 Leuchtdioden, die zur Einzelansprache der Lichter benötigten CMOS-Schieberegister und die Holzplatten hoch, kommt das Heimspielzeug mit rund 500 Euro aber noch etwas teuer. So viel ist gewiss, sie war fest bei sich entschlossen, alles zu tun, um Werthern zu entfernen, und wenn sie zauderte, so war es eine herzliche, freundschaftliche Schonung, weil sie wusste, wie viel es ihm kosten, ja dass es ihm beinahe unmoeglich sein wuerde. Gleich nachdem Ihr fort wart, baute er sich den neuen Ofen, an den er früher nie die Kosten wagen wollte, und das hat sich ihm belohnt. Eine heute bereits verfügbare Hardware-Alternative dürfte nur wenig mehr kosten: 249 Euro will Microsoft derzeit für seine Xbox-Spielkonsole haben, in den Vereinigten Staaten gar nur 200 Euro. 
Zumindest bei Graham Cluney von Sophos hat er einen Erfolg erzielt. " Doch selbst wenn die Behörden Zugriff auf alle Bankdaten hätten, wäre ein durchgreifender Erfolg zweifelhaft: Die neueste Masche der Geldwäscher ist, auf andere Institutionen wie Versicherungen auszuweichen oder sich auf den reinen Warenaustausch zu konzentrieren. Auch wie man bestimmen will, dass eine direkte Bedrohung vorliegt, die ein Eingreifen im Ausland rechtfertigt, wird von den Regierungen, die sich Kriegsrhetorik meist mit Erfolg zu eigen gemacht haben, nicht beantwortet. Dieser Erfolg gelang dank einer akribischen Einsatzplanung, -ausführung und dem außergewöhnlichen Können und Einsatz der Elite-Spezialeinheiten. Ob das Projekt tatsächlich den gewünschten Erfolg hat und sich die Gesamtinvestitionen von 7,6 Millionen Euro am Ende rechnen, ist derzeit allerdings noch nicht abzusehen. 
Weil der Irak möglicherweise auch Pocken gezüchtet haben könnte und es nicht bekannt ist, ob nach dem Golfkrieg alle biologische Waffen zerstört wurden, sollen nun sicherheitshalber eine halbe Million US-Soldaten gegen Pocken geimpft werden. So weit bekannt ist, hat nur eine Terroristengruppe jemals versucht, biologische oder chemische Waffen zu verwenden. Seit über einem Jahr sei bekannt, dass die US-Regierung jegliche konstruktive Initiative im Rahmen der Biowaffen-Konvention blockieren werde. Denn die vergleichende Untersuchung der Bildungssysteme, mit denen sich die 24 reichsten Länder der Welt für die Zukunft rüsten wollen, basierte auf den Ergebnissen unterschiedlicher Testverfahren, darunter auch PISA und die Naturwissenschaftserhebung TIMSS, und deren unerfreuliche Befunde waren schließlich hinreichend bekannt. Bekannt ist er freilich auch durch die Herstellung von Kampfstoffen wie [4]Napalm und [5]Agent Orange. 
Da mir sein Wesen gefiel, redete ich ihn an, fragte nach seinen Umstaenden, wir waren bald bekannt und, wie mir's gewoehnlich mit dieser Art Leuten geht, bald vertraut. liebt mich, distinguiert mich, das ist bekannt, das habe ich dir schon hundertmal gesagt. Die Frage, wie man in einer pluralistischen Welt mit ihren paradoxen Informationen seine Identität findet, wurde durch Nine/Eleven ganz im Sinne Carl Schmitts beantwortet: "Der Feind ist unsere eigene Frage als Gestalt". September 2002 findet auf dem südafrikanischen Luftwaffenstützpunkt Waterkloof die "African Aerospace Die Ausschnitte sind zum Teil mit einem cineastenhaften Sinn für Camp ausgesucht: In einer Szene aus "Mit Schirm, Charme und Melone" durchsucht John Steed umständlich einen Kleiderschrank, bis er in einem Schächtelchen eine Schere aus Gummi findet. 
Ich arbeite gern leicht weg, und wie es steht, so steht es; da ist er imstande, mir einen Aufsatz zurueckzugeben und zu sagen:"er ist gut, aber sehen Sie ihn durch, man findet immer ein besseres Wort, eine reinere Partikel".-- Da moechte ich des Teufels werden. Ich will doch einmal sehen, wie die Leute leben! (Er geht auf die Hütte zu, findet sie aber verschlossen.) Dass er sich, bei minimalem Budget, das populärste und poppigste Wahlplakat einfallen ließ - allein daran kann es nicht gelegen haben. Für den irakischen Außenminister Naji Sabri gibt es, wie er in einem Brief an die UN geschrieben hat, wenig Zweifel daran, dass die UN-Resolution und die Waffeninspektionen nur einen Vorwand für dei US-Regierung darstellen, militärisch gegen den das Regime vorzugehen. 
Und wie er Euch lieben muß, kann man schon daran sehen, daß er seine Leute so warten läßt, was doch gar nicht Ritterart ist! 
Doch die Kopfschmerzen werden dem einstigen RAF-Strafverteidiger und Mitgründer der "taz" angesichts dieses Wählerzuspruchs rasch vergehen - angesichts des absehbaren knappen Vorsprungs für Rot-Grün wird sein Gewicht in der grünen Fraktion künftig noch steigen. Ebenso fallen die Werbung und die Mediensprache darunter, wo Umgangs- und Vulgärsprache künftig nur noch erlaubt sein sollen, wenn sie Teil eines künstlerischen Konzept sind. Dieser sieht immerhin vor, dass alle an der Wall Street notierten Unternehmen ihre Bilanzen künftig beeiden müssen. Es ist allein dem Widerstand der Delegationsmehrheit zu verdanken, dass Entwicklungspolitik künftig nicht den Bestimmungen der Welthandelsorganisation untergeordnet wird. "Schreib dich ein in die Geschichte Russlands" hatte eine acht Millionen Dollar teure Kampagne geworben, geholfen hat es wohl wenig. 
Ein Leserkommentar im wirtschaftsliberalen [7]Standard: Psychopathologisches Ornament - Jenseits einer bei Haider durchaus anzunehmenden Zweckrationalität der ‚Betroffenheit' darf doch eines nicht außer Acht gelassen werden: Paranoide Züge sind vielen narzisstischen Persönlichkeitsstörungen gerade unter (selbstverschuldetem) Stress ein psychopathologisches Ventil erster Güte. Interessantes Detail: Befragte mit Abitur oder Studium glauben eher (acht Prozent) an die Astrologie als Personen mit niedrigerem Schulabschluss (fünf Prozent). Jetzt zu dreien war diese Vorsicht unnoetig; und da es diesmal nicht auf Erregung des Gefuehls, auf ueberraschung der Einbildungskraft angesehen war, so dachte er selbst nicht daran, sich sonderlich in acht zu nehmen. Jürgen Trittin hält eine Erhöhung des Kreditrahmens unter diesen Umständen für unakzeptabel, und auch Michaele Hustedt, die energiepolitische Sprecherin der grünen Bundestagsfraktion, will von diesen Plänen definitiv nichts wissen und fordert sogar ein Ende des EURATOM-Vertrages. Abgesehen von allen moralischen Bedenken, die mit der Gesamtentwicklung verbunden sein mögen, und abgesehen davon, dass sowohl von einer rot-grünen als auch von einer "christlich"-demokratischen Regierung ein grundsätzliches Nein zu Rüstungsexporten außerhalb von Bündnisverpflichtungen erwartet werden könnte/sollte/dürfte/müsste, ist die mangelnde Transparenz des Berichtes, den die Regierung mit Bestimmungen des Datenschutzes und Geschäftsgeheimnissen der betroffenen Unternehmen begründet, ein dauerhaftes Ärgernis. 
Agnes, das ist ein rotes Schloß an der grünen Donau, womit meine Mutter -- sie ruhe sanft und stehe fröhlich auf -- mich für meine erste Schlacht belohnte! Sollte der Irak Israel oder andere Staaten mit Massenvernichtungswaffen angreifen, könnte der Krieg schnell ausufern und zu einem Gegenschlag mit Nuklearwaffen führen. Ist es ethisch vorzuziehen, in Ökounternehmen und Frauenprojekte zu investieren, womit man leider mitunter die eigene Kohle schnell durchbringen kann? Genug, ich verwirrte mich, vergass mich und kam zwischen das unrechte Paar hinein, dass alles drunter und drueber ging und Lottens ganze Gegenwart und Zerren und Ziehen noetig war, um es schnell wieder in Ordnung zu bringen. Schnell stuermte ein Stoss vom Huegel in die Wellen, er sank und hob sich nicht wieder. 
Mach's schnell wieder gut, daß er sich nicht darauf berufe! Doch schnell ergriff sie eine seltsame Ahnung, ein freudig baengliches Erzittern, das in fromme Wuensche und Hoffnungen sich aufloeste. Alle, die Verschwörungstheorien rund um Ereignisse in den USA konstruieren, vergessen zu schnell, dass es dort eine freie und investigative Presse gibt. Sehen Sie es als legitim und durchführbar an, führende Terroristen oder Diktatoren wie Saddam Hussein durch verdeckte Aktionen beiseite zu schaffen?   Littell: Das halte ich für falsch, aus dem einfachen Grund, dass man einen Terroristen oder einen Tyrannen zwar töten kann. Der Grund für die tödliche Konsequenz rechten Regierens liegt nach Vermutungen der Forscher in dem kälteren sozialen Klima der von konservativen Regierungen gern propagierten "Winner-takes-all"-Gesellschaft. 
Beweise werden allerdings nicht genannt, gleichwohl gibt es im Forum einen Beitrag der erwähnten Sarah, die sich mit einem Hans alias frauenmetzger@aol.com verabreden möchte ­ auf Grund folgender Anzeige: I am searching for female-longpigs for real slaugter and butcher in the age between 18-40 yaers. Preising. Und Euer Grund? Sehen Sie es als legitim und durchführbar an, führende Terroristen oder Diktatoren wie Saddam Hussein durch verdeckte Aktionen beiseite zu schaffen?   Littell: Das halte ich für falsch, aus dem einfachen Grund, dass man einen Terroristen oder einen Tyrannen zwar töten kann. Noch zumindest scheint Bush Schröder mit Stillschweigen zu strafen, während Rumsfeld und Rice bereits von einer "vergifteten" Beziehung sprechen. 
Darauf scheint sich Powell zu beziehen. 
Wir fuehlen so oft, dass uns manches mangelt, und eben was uns fehlt, scheint uns oft ein anderer zu besitzen, dem wir denn auch alles dazu geben, was wir haben, und noch eine gewisse idealische Behaglichkeit dazu. Glaubten wir schon nach dem Ende des atomar bedrohlichen Ost-West-Konflikts in der ereignislosen Nachgeschichte angelangt zu sein, frei vom Schicksal und einer unvorhersehbaren Zukunft, hat der 11.09. Grün ist nur die Aufschrift, die angibt, welche Abfälle die Argentinier in Zukunft aussortieren sollen. Besonders letztere sollten sich ganz genau überlegen, was sie in Zukunft wählen. Da der Wertpapierhandel hingegen wesentlich genauer beobachtet werde, dränge sich der Verdacht auf, "dass aktuell seitens der Behörden eine wirklich ernsthafte Verfolgung von Geldwäsche nicht möglich ist und offensichtlich auch vom Gesetzgeber für die Zukunft nicht konsequent angestrebt wird. 
Dass der Einsatz uranbestückter Munition in Zukunft einen Ehrenplatz in der Galerie der menschlichen Dummheiten einnehmen wird, steht schon heute außer Frage. Wir waren still, und sie fing nach einer Weile an: "niemals gehe ich im Mondenlichte spazieren, niemals, dass mir nicht der Gedanke an meine Verstorbenen begegnete, dass nicht das Gefuehl von Tod, von Zukunft ueber mich kaeme". Und warum sollte ich mich schaemen, in dem schrecklichen Augenblick, da mein ganzes Wesen zwischen Sein und Nichtsein zittert, da die Vergangenheit wie ein Blitz ueber dem finstern Abgrunde der Zukunft leuchtet und alles um mich her versinkt und mit mir die Welt untergeht? Aber mich graust, Agnes, wenn ich an deine Zukunft denke, denn (er zeigt auf ein Barbierbecken) so ein Ding und eine Krone -- es geht nimmermehr gut! Denn um den Golf liegen nahezu zwei Drittel aller bekannten Ölreserven, fast zehnmal soviel wie unter ganz Russland." 
Dass nach Angaben der Organization for the Prohibition of Chemical Weapons ( [3]OPCW) noch etwa 9.000 Tonnen unvernichtet im amerikanischen Lande liegen, ist im gegenwärtigen Eifer nicht weiter bemerkenswert. In der Strukturierung und Zugänglichmachung, im Navigieren durch gewaltige - zumeist sprachliche - Datenbestände liegen Herausforderungen, zu deren Bewältigung Neuraths Werk interessante Inputs liefern kann. Da Uranus und Neptun am Rand liegen, ist der Nebel von außen geradezu aufgefressen worden." Etwas! Und wenn ich vor Muedigkeit und Durst manchmal unterwegs liegen bleibe, manchmal in der tiefen Nacht, wenn der hohe Vollmond ueber mir steht, im einsamen Walde auf einen krumm gewachsenen Baum mich setze, um meinen verwundeten Sohlen nur einige Linderung zu verschaffen, und dann in einer ermattenden Ruhe in dem Daemmerschein hinschlummre! Ich antwortete nicht, weil ich dieses Blatt liegen liess, bis mein Abschied vom Hofe da waere; ich fuerchtete, meine Mutter moechte sich an den Minister wenden und mir mein Vorhaben erschweren. 
"Jenes Vorwerk im Walde, das so schoen zu liegen scheint und so wenig eintraegt, duerfen wir nur veraeussern und das daraus Geloeste zu diesen Anlagen verwenden, so geniessen wir vergnueglich auf einem unschaetzbaren Spaziergange die Interessen eines wohlangelegten Kapitals, da wir jetzt mit Missmut, bei letzter Berechnung am Schlusse des Jahrs, eine kuemmerliche Einnahme davon ziehen". Doch selbst bei einem dem amerikanischen DMCA stark ähnelnden Ergebnis würde die Entscheidung bei den Gerichten liegen. In diesem Ziel glichen sie Terroranschlägen, denn sie sollten Aufmerksamkeit durch Angst erzeugen, aber dies ist ein Trick, der sehr häufig von politischen Bewegungen aller Art eingesetzt wird. Vom Werbespot über Katastrophenfilme, Krimiserien, den Vietnamkrieg, die Kriegskomödie oder den Italowestern bis zum politischen Dokumentarfilm untersucht Ramonet praktisch alle Formen des bewegten Bilds im Hinblick auf ihre "versteckten Botschaften". Bei Test 1 wurden unter notarieller Aufsicht alle politischen Thesen grundsätzlich bejaht. 
Incisivosaurus war Vegetarier und er ist damit der erste Dinosaurier aus der Gruppe der Theropoden, dem eindeutig eine pflanzliche Ernährung nachgewiesen werden kann. Aus der geplanten Aufführung der Gruppe wird erst einmal auch nichts, die schon 1997 eine Platte mit dem Titel "Satan lebt" gemacht und sich anscheinend irgendwie aufs Religiöse kapriziert hat. Immerhin wurden ihre martialischen Dokumentationen am Eröffnungstag in Bonn auch mit eben diesen Gräuelbildern konfrontiert - sowohl in der Ausstellung selbst als auch durch eine kleine Gruppe von Demonstranten, die von größeren Polizeieinheiten in Schach gehalten wurde. Profitieren wird eine kleine Gruppe mobiler, flexibler und hochspezialisierter IT-Fachkräfte, die von den Großfirmen für die Abwicklung sehr komplexer Aufgabenstellung zielgenau zusammengestellt und angeheuert werden. 
Es könnte dem Eurigen auch nicht schaden! (Er tritt auf die Gruppe zu.) 
A.J. Wagers und das Team der Weissman-Gruppe an der  Stanford U. Dass eine stolze Mehrheit der Amerikaner (83%) wünscht, dass ihr Land weiterhin eine führende Rolle in Weltangelegenheiten spielen soll, mag nicht weiter verwundern. Wirklich? Und selbst wenn es so wäre, spielt das eine Rolle? Die Toren, die nicht sehen, dass es eigentlich auf den Platz gar nicht ankommt, und dass der, der den ersten hat, so selten die erste Rolle spielt! "Es muss doch so schlimm nicht sein", sagte Charlotte laechelnd, "da man sieht, dass auch Personen, die von diesem Theater abgetreten sind, wohl gern darauf wieder eine Rolle spielen moegen". 
Das relativiert die New Yorker Ereignisse, und stellt sich dabei doch nie in die Nähe zu jener nachdem 11.September grassierenden wohlfeilen Salonrhetorik der Amerikakritik a la "ein wenig trifft es auch die Richtigen". [7]Gary T. Marx zum Beispiel stellt ganz grundsätzlich die Frage, was eigentlich das Neue an der Neuen Überwachung ist - und wartet mit einer Tabelle von 28 Kategorien von "Überwachungsdimensionen" auf. Fatah ist die Partei Arafats und stellt die größte Fraktion im palästinensischen Parlament. Schneider vergleicht diese Bilder mit einem Stereogramm aus Zufallspunkten, bei dem sich den Fahndern die Frage stellt: "Ist es ein Löwe, ein Baum, ein Bügeleisen oder schlicht nur ein wirrer Punktehaufen?" Es ist ihr Leiblied, und mich stellt es von aller Pein, Verwirrung und Grillen her, wenn sie nur die erste Note davon greift. 
Ja! Darum stellt' ich's Gott anheim. Die Präsentation, die in der ehemaligen Universitätsbuchhandlung an der Spandauer Strasse von einem kunstgeschichtlichen Projekttutorium an der Technischen Universität Berlin organisiert wird, stellt eine der merkwürdigsten Subkultur aus der an Merkwürdigkeiten nicht gerade armen Computerkultur-Szene vor. Im Juni 2002 wurde Shohdy Naguib Surur zu einem Jahr [9]Haft verurteilt. Im Juni wurde ein Vertreter ausgewiesen, weil er angeblich Amerikaner anzuwerben versuchte. Im Juni 1985 gründete der französische Rundfunkjournalist Robert Ménard diese Organisation, angeregt von "Ärzten ohne Grenzen" und vom Schicksal eines Kollegen, der im Libanon verschleppt worden war. 
Juni 1996[3], als Sekunden nach dem Start der ersten Ariane-5 das 50-Meter-Geschoss infolge eines Softwarefehlers aus der vorberechneten Flugbahn ausscherte und vorsorglich zur Explosion gebracht werden musste ( Tagesschau-Video vom letzten missglückten Start der Ariane-5 ECA[4]). Eigentlich sollte die neue Trägerrakete zwei wuchtige Satelliten von insgesamt zirka zehn Tonnen an Bord nehmen und als geostationäre künstliche Trabanten in die Schwerelosigkeit entlassen. Nach mehreren Einmärschen sind seit Mitte Juni außer einem Teil des Gazastreifens und dem Zentrum Bethlehems alle Autonomiegebiete von Israel besetzt. [9]Intellektuelle Kampfzone) deutlich, der um den Schicksalsort herum sechs Filmkameras postiert hat, die sieben Jahre lang (!) ununterbrochen alle fünf Minuten Aufnahmen von Ground Zero machen werden. Welches Verbrechen hat dieser international renommierte und geachtete Mann begangen, das ihm sieben Jahr beschert hat? Während die Richtlinien für das sexuell Anstößige ziemlich klar sind und auch die schmutzigen "sieben Worte" verpönt bleiben, ist man nicht ganz sicher, wie man mit etwaigen Gewaltinhalten verfahren soll. 
Als die Trägerrakete eine Höhe von 120 Kilometern über dem Atlantik erreichte, eskalierte die Situation derart, dass sich Arianespace-Chef Jean-Yves Le Gall nach knapp sieben Minuten und 35 Sekunden genötigt sah, die Rakete zu sprengen. So war es halb sieben geworden, als sie Werthern die Treppe heraufkommen hoerte und seinen Tritt, seine Stimme, die nach ihr fragte, bald erkannte. Aber sieben Siegel von seiner eignen Hand! Um das Trio komplett zu machen, wurde im Dezember vergangenen Jahres noch ein dritter Interessenverband gegründet: das Adultwebmaster-Netzwerk (  AWMN), das allerdings bis heute nur sieben aktive Mitglieder verzeichnet. 
September führen immer mehr Banken computergestützte Anti-Geldwäsche-Systeme ein, die verdächtige Transaktionen im automatischen Zahlungsverkehr aufspüren sollen. 
Am 10. September Das war eine Nacht! Eigentlich ist der Titel dieses Buchs von Wiebke und Axel Kunert völlig irreführend: Das "Handbuch der Onanie" behandelt nämlich nicht unbedingt, wie man es sich jetzt selbst am besten besorgt. Er war ein Privatvergnügen, wenn auch eines für ein großes Publikum und jetzt ist er ein Massenerzeugnis, immer bereit sich für einen Dollar auf den niedrigsten gemeinsamen Nenner zu einigen so beispielsweise [5]Jim DeRogatis, der im weiteren richtig gemein wird und bei [6]Salon.com aus dem Rockernähkästchen petzt, dass Ozzy sich auf der Bühne nur aus einem einzigen Grund immer mit Wasser übergieße, nämlich weil er sich bepiesele und seinen Strahl nicht halten könne, weshalb auch sein Badezimmer einer Gummizelle gleiche. Über den Kommissionsantrag entscheiden nämlich nicht die Umwelt-, sondern die Finanz- und Wirtschaftsminister aller Mitgliedsländer. Viele kopieren nämlich die zitierten Veröffentlichungen einfach aus anderen Artikeln - mit denselben Fehlern, wie zwei Wissenschaftler herausgefunden haben. 
Seit der Kreuzigung unseres Herrn und Heilandes Jesu Christi sind jetzt verflossen eintausendvierhundertsechsundzwanzig Jahre, aber der Autor dieses Buches, das ist zu sagen der Urheber, nämlich der Mann, der es gemacht hat, war schon über vierhundert Jahre tot, bevor der Herr auf Erden im Fleisch unter uns erschien. Obwohl das Dossier laut Guardian eindeutig die Entwicklung biologischer Waffen im Irak bestätige, entsprächen die Resultate einem alten Wissenstand, nämlich dem von 1998, als die letzte UNSCOM-Waffeninspektion Saddams Arsenal begutachten konnte. Die Schätzungen über die Anzahl der ausgebildeten Dschihadisten variieren, manche Experten schätzen, dass bis zu 15.000 Männer eine militärische Ausbildung in den Al-Quaida-Camps durchlaufen haben, wo sie gelernt haben, mit Landminen, Maschinengewehren und Raketen umzugehen, sowie das terroristisches Handwerkszeug wie Tricks der Camouflage - u.a. Da die herkömmlichen Filterprogramme im Kampf gegen Pornos einfach nicht perfekt arbeiten und genauso leicht auszutricksen sind wie [4]Ehefrauen, die den Computer ihrer Männer nach Schweinkram durchsuchen, soll jetzt also mit dem Programm NetAccountability der Teufel in uns und im Netz endgültig besiegt werden. Das Frauen und Männer gleichermaßen berührende Thema ist die Versorgung mit Trinkwasser. 
Der Ärger für die Studenten begann nach einer Meldung [1] des Guardian damit, dass sie die Immigrationsbehörde aufsuchten, um sich den neuen, verschärften Regelungen zufolge registrieren zu lassen - nach einem Beschluss des amerikanischen Kongresses vom 16.Dezember dieses Jahres müssen sich alle über 16jährigen Männer mit befristeten Visa aus dem Irak, dem Iran, Syrien, Libyen und dem Sudan bundesweit registrieren lassen. Ernst. Nun, solche Männer, so beschaffen, legten vor dritthalb Jahren nach gewissenhaftester Erwägung des Falls dies Blatt bei mir nieder, und erst jetzt zieh ich's hervor. Na bitte. Aber nicht nur Frauen werden in Schenkkreisen mit einem Einstiegsgeschenk von 5000 Euro zu Herzfrauen, sondern auch Männer zocken als Sonnenmänner für den gleichen Betrag in diesen dubiosen Runden inzwischen mit. Oktober - kaufen können. Oktober) verteilt die Stadtverwaltung in Zusammenarbeit mit verschiedenen Supermarktketten sogenannte "grüne Tüten", Abfallsäcke für Papiermüll. 
Im Oktober erhielten 2.300 Colleges und Universitäten einen Brief, in dem sie aufgefordert wurden, gegen die Piraterie ihrer Studenten vorzugehen. Am 9. Oktober hatten Verteidigungsminister Rumsfeld und Erziehungsminister Paige mit einem [5]Brief an alle Schulen für entsprechenden patriotischen Druck gesorgt. Das war Ende Oktober. Am 30. Oktober Weiss Gott! Oktober - kaufen können. 
Der Irak hat mit geschätzten 112,5 Mrd. Von der Rakete "Meteor" ( Noch mal 1,7 Mrd. DM, derjenige für Sammelgenehmigungen, die etwa Kooperationsprogramme zwischen befreundeten Ländern in und um EU und NATO betreffen, von 3,734 auf 7,520 Mrd. Es wird immer deutlicher, dass gerade in Zeiten der Beschleunigung, die Live-Schaltungen und Berichte im Stundentakt erfordern, diese überhaupt nur noch vertretbar sind bei äußerst kenntnisreichen, ja gebildeten Journalisten vor Ort. 
Der erste Grund lautet: Die Bambule und ihre Räumung sind zu einem Symbol dafür angewachsen, wie in diesem Land mit den stetig breiter werdenden Rändern der Gesellschaft überhaupt umgegangen wird. 
Man mag das für "moralisierend" halten oder überhaupt die "Time"-Auszeichnung als "naive Heldenverehrung" einstufen. Törring. Wenn Ihr überhaupt noch fort wollt- Albrecht. Die Abschrift des Dokuments kuesste er tausendmal, den Anfang von Ottiliens kindlich schuechterner Hand; das Ende wagt er kaum zu kuessen, weil er seine eigene Hand zu sehen glaubt. Die Frage, wie man in einer pluralistischen Welt mit ihren paradoxen Informationen seine Identität findet, wurde durch Nine/Eleven ganz im Sinne Carl Schmitts beantwortet: "Der Feind ist unsere eigene Frage als Gestalt". Kritisch angemerkt wurde auch, dass es bei den Privaten doch Cocktails gegeben habe, während nun nur Wein, Bier und die süßen Pago-Säfte in Strömen flossen. 
Er hatte auch bezweifelt, dass es solche gegeben habe. Eine Frau wählte zwanzig mal hintereinander die 999 und beschrieb Feuersbrünste im ganzen County, keine einzige davon hat es gegeben. In diesem Jahr schien es nun endlich so weit: Sowohl die öffentlich-rechtlichen wie auch die großen Privatsender hatten nicht nur ihre Zustimmung gegeben, sondern auch Zugang zu ihren Archiven und finanzielle Unterstützung versprochen. Gott hat Euch in meine Hand gegeben! Ich muss Sie, lieber Baron, um eine Gefaelligkeit bitten: fuehren Sie mich heute, wie ich Sie damals fuehrte; ich habe der Baronesse das Versprechen gegeben, sie noch zu besuchen. 
"Wenn man annimmt, dass das Land seine Raketen- und Lenkflugkörpersysteme intakt halten konnte, dann ist die Kompetenz dazu noch immer gegeben." Außerdem ist die von Michael Steil und Milosch Meriac kritisierte passive Konsumhaltung, zu der die Xbox-Hardware ihre Nutzer zwingt, bei Microsoft weit mehr Programm als beim Konkurrenten Sony. Außerdem dient es in Satelliten und Herzschrittmachern in Isotopenbatterien zur Erzeugung von elektrischem Strom. Man weiß außerdem, dass bei Menschen das Risiko, an Diabetes zu erkranken, höher ist, wenn der Vater an dieser Stelle bestimmte Basenkombinationen besitzt - und zwar auch dann, wenn diese gar nicht vererbt werden, sondern das nicht mutiertes Äquivalent auf dem anderen DNA-Strang. Außerdem will Struck weniger Exemplare vom Militärtransporter Airbus angeschaffen, und auch bei der Bewaffnung des Eurofighter wird gespart. 
Außerdem fordert die Anti-Atom-Plattform eine breite öffentliche Diskussion über Atomausstiegshilfen für das Nachbarland. Und da es der Intendant und Regisseur Klaus Metzger riskanterweise unterlassen hatte, den Verlag über seine Freiheiten im Umgang mit dem Stoff zu informieren, zeigte Suhrkamp der Inszenierung Anfang Oktober die tiefrote Karte: Schluss, aus, fertig.Eineinhalb Stunden vor Beginn der Aufführung an diesem Abend. Nichtsdestotrotz [1]verlas er in den frühen Morgenstunden in Generalsuniform eine Mitteilung, in dem er erklärte: "Nie habe ich gedacht, diese Uniform wieder anzuziehen, die Ereignisse der letzten Stunden aber zwingen mich dazu." Diejenigen, die unmittelbar nach der Bombardierung kontaminiert wurden, berichten von Gesundheitsproblemen, die Minuten bis Stunden nach dem Ereignis [i.e. Ein junges Herz haengt ganz an einem Maedchen, bringt alle Stunden seines Tages bei ihr zu, verschwendet alle seine Kraefte, all sein Vermoegen, um ihr jeden Augenblick auszudruecken, dass er sich ganz ihr hingibt. 
Erst über 12 Stunden später wurde eine Amateuraufnahme des ersten Anschlags auf den WTC-Nordturm im Fernsehen ausgestrahlt. Das wollt' ich dir eigentlich sagen! Als die fünfminütige Pause einsetzte, führte Dubel den Empfangsradius seiner Sendung vor: Etwa 3-5 Meter außerhalb des Cafes - das Ganze war eine Radio-Simulation. Als Ergebnis der Analyse erhält die Polizei eine geografische Karte des Falles, anhand derer sie nach Aussage Rossmos auf 800 Meter genau erkennen kann, wo der Täter möglicherweise wohnt, in welche Gebiete entsprechend besonders die weiteren Ermittlungen ausgedehnt werden sollten und welche Polizei-Datenbanken auf bestimmte Hinweise hin abgefragt werden müssen, wie beispielsweise nach dem beobachteten Täterfahrzeug: "Das ermöglicht eine optimale Suchstrategie". 
Zwölf Chinesen würden in Peking von Liu Zongying geschult, einem Wissenschaftler der Shanghai Academy of Space Flight Technology ( SAST [22]). Die kommenden Raumfahrer seien im Durchschnitt 30 Jahre alt, 1,70 Meter groß und 50 Kilogramm schwer. 
Denn in Namibia, wo auf der in 1.800 Meter Höhe gelegenen Farm Göllschau vier neuartige Tscherenkow-Teleskope kosmische Gammaquanten untersuchen sollen, sind die Bauarbeiten noch in vollem Gange. Ein Pressesprecher des Unternehmens ließ sich Anfang September mit einem Versprechen in der [1]Presse zitieren, man werde "demnächst" mit den Frauenhaus-Aktiven zu "einem vernünftigen Ergebnis kommen". Nun hat die Weltöffentlichkeit erst kürzlich in Moskau miterlebt, wie das dort verwendete Nervengas innerhalb von Sekunden wirksam wurde und den Betroffenen keine Chance ließ, nach einem Autoinjektor zu greifen ( [4]Der Giftgaseinsatz in Moskau; [5]Das Gespenst aus der Flasche befreit?). Womit bewiesen wäre: Der Atropin-Schutz setzt voraus, dass der Soldat sich rechtzeitig darauf einstellt. Sein Bedarf an der Politik sei gedeckt, ließ er die Medien wissen. Hier wittert er seine Kriegslegitimation, um dieses Regime, das sein Vater nicht aus humanen Gründen überleben ließ, nun endgültig auszulöschen. 
Darum ließ man ihn auch in den Achtzigern gewähren, man bot ihm Militärhilfen an und hatte auch nichts gegen die Produktion biologischer Kampfstoffe und chemischer Waffen einzuwenden ( Der Irak, die USA und die Massenvernichtungswaffen[18]). Noch als Israel in einer Nacht- und Nebelaktion den Atommeiler Osyrek präemptiv zerstörte, zeigte man sich im Lager der US-Regierung äußerst pikiert über diese Aktion der Israelis. Den Plan [6], auch Websites mit GIF-Grafiken zur Kasse zu bitten, ließ die Firma Unisys dagegen fallen - deren Erzeugung ist normalerweise bereits mit den Lizenzgebühren für die Software abgedeckt, mit der die Grafiken erzeugt werden - große Websites werden ihre Grafiken ja nicht gerade mit unlizenzierter Freeware erzeugen. Ließ mein Schnepper keine Spur? Nach dem Department of Veterans Affairs sind fast 8000 der Golfkriegsveteranen inzwischen gestorben, fast 200.000 haben Anträge wegen medizinischer Probleme eingereicht. Allein die aktuellen Probleme zeigen, mit welchen praktischen Schwierigkeiten die neue Super-Behörde kämpfen muss: So soll sie etwa auch zu 99,9 Prozent auf FBI-Informationen zugreifen können, so FBI-Direktor Robert Mueller. 
Bereits siebeneinhalb Minuten nach ihrem Start vom Raumfahrtbahnhof Kourou in Französisch-Guayana musste die erste Rakete der neuen Ariane-5-Generation am Mittwoch um 23.22 Uhr (MEZ) wegen technischer Probleme über dem Atlantik gesprengt werden. Dass die beiden am besagten Morgen auf der Bowling-Bahn waren (man konnte Bowling als Sportunterricht belegen!), bringt Moore dazu zu fragen, ob Bowling vielleicht der Anlass für die Gewalttat gewesen sein könnte. Das zweite Schwarze Loch, welches ebenso zur "mittelgroßen" Klasse zählt, detektierte das Observationsteam um Michael Rich von der University of California/Los Angeles. Da die Luft in der Stratosphäre so dünn ist, müssen dafür auch neue leichte Materialien für die Hülle entwickelt werden, die es bislang ebenso wenig gibt wie den notwendigen Solarantrieb mit geringem Gewicht.. Ebenso weiß jeder, dass John Michael Osbourne versucht hat, seine Frau umzubringen, und erst nach Wochen im Gefängnis zu so etwas ähnlichem wie Besinnung kam. 
Doch wer denkt, dass er nun nach der Unterschrift unter den GEZ-Ablassbescheid wieder unbeschwert am Arbeitsplatz zur Hitparade trällern kann, hat sich getäuscht: Bei Musik gibt es ja nicht nur die GEZ, sondern auch noch die GEMA [8]. Und die verlangt Geld für das Handyklingeln [9] ebenso wie für den fast schon unverschämten trällernden Musik-Hinweis "all you can do is sit and wait" in der Telefonwarteschleife [10] und natürlich erst recht für öffentliche Musikdarbietungen. Ich weiss wohl, dass wir nicht gleich sind, noch sein koennen; aber ich halte dafuer, dass der, der noetig zu haben glaubt, vom so genannten Poebel sich zu entfernen, um den Respekt zu erhalten, ebenso tadelhaft ist als ein Feiger, der sich vor seinem Feinde verbirgt, weil er zu unterliegen fuerchtet. Am 25. Mai Ich hatte etwas im Kopfe, davon ich euch nichts sagen wollte, bis es ausgefuehrt waere: jetzt, da nichts draus wird, ist es ebenso gut. Auch ist die eine ebenso schwarz, wie die andere, glaubt's mir! Der Geburtstag war herbeigekommen und alles fertig geworden: die ganze Mauer, die den Dorfweg gegen das Wasser zu einfasste und erhoehte, ebenso der Weg an der Kirche vorbei, wo er eine Zeitlang in dem von Charlotten angelegten Pfade fortlief, sich dann die Felsen hinaufwaerts schlang, die Mooshuette links ueber sich, dann nach einer voelligen Wendung links unter sich liess und so allmaehlich auf die Hoehe gelangte. 
"Die Temperatur variiert nur im Bereich von Millionstel Grad, aber diese winzigen Unterschiede sind der Schlüssel zu allem", verdeutlicht Dr. [6]Charles L. Geht man davon aus, dass man ein gewisses Maß an Wissen und Können benötigt, um in ein System einzubrechen, und dass dies bei einem Hacker bedeutet, dass er über ein außergewöhnliches Maß an Wissen und Können verfügt, dann hat man nicht erkannt, dass sich von einem Wissen und Können in einem Bereich nicht notwendigerweise ein entsprechendes Wissen und Können in anderen Bereichen oder eine allgemeine Intelligenz ableiten lassen. Hierzu zählt auch das "Biest" im Zentrum unserer Galaxis, das - wie seine Kollegen, die sich in fast alle anderen galaktischen Zentren tummeln - durch seine ungeheure Schwerkraft Gas, Staub und sogar ganze Sterne so schnell verschlingt, dass die einfallende Materie sich auf Millionen von Grad aufheizt und daher im ganzen Spektrum, auch im sichtbaren Bereich hell leuchtet. So gibt es einen Bereich auf dem Gen für das Zuckerhormon Insulin - die sogenannte INS-IGF2-H19-Domäne -für den unter anderem bekannt ist, dass es geschlechtsspezifische Unterschiede in der Eiweißumgebung der Erbsubstanz gibt. 
Auch Video on demand in Hotels ist bereits auf der Zielscheibe - Unternehmen aus diesem Bereich wurden erstmals im Juli kontaktiert - sowie Webradios. 
Wie man vermuten darf, trägt dazu auch die Tatsache bei, dass seit der Veröffentlichung der Adresse zusätzliche Telekommunikationskosten in nicht unerheblicher Höhe angefallen sind. Immerhin entdeckte der [19]Mars-Odyssey-Orbiter in einer Höhe von 400 Kilometern in der Nähe des nördlichen Marspols ein riesiges Wasserstoffvorkommen. Preising! (Er hebt seine drei Finger in die Höhe.) Damit es reicht, arbeitet oft die ganze Familie, von den Kindern bis zu den Alten. Mir Aimal Kansi, 38, der Sohn einer mächtigen Familie in Quatta, wurde am 15. 
Andere Patienten - immerhin - stammen aus "guter Familie" und sind "moralisch und physisch gut konstituiert". Von ebensolcher Gesinnung war eine benachbarte Familie, die sich und den Ihrigen einen Raum auf dieser allgemeinen Ruhestaette vor mehreren Jahren ausbedungen und dafuer der Kirche eine kleine Stiftung zugewendet hatte. Jedes Bild, jedes Detail dieses Tages und seiner Folgen, noch die unbedeutendste Kleinigkeit, wurden großflächig ausgeleuchtet und uns seit einem Jahr mit immerwährendem Elan einmassiert. Ein anderes Bild bekäme Herr Sidell nach einem Telefonat mit der Firma Merck und Co. In Pakistan haben nur noch 10 Prozent der Befragten ein positives Bild von den USA, in der Türkei fiel die Anerkennung von 50 auf 30 Prozent. 
Nun seid ihr ein Paar, und ihr Bild ist noch hier! September im amerikanischen Fernsehen und Radio bereits Hunderte von Werbespots gelaufen sind, die den Amerikanern ein freundliches Bild des Landes vermitteln sollten, aus dem 15 der 19 Attentäter des 11. verdächtigte Al-Quaida-Mitglieder in mehr als hundert Ländern verhaftet worden. Erwartet werden neben Besuchern aus dem eigenen Land vor allem solche aus den afrikanischen Ländern, wie etwa aus Mosambik und Angola. In der Tat scheint der Bildungsstand der Eltern nebst dem kulturellen Umfeld und den wirtschaftlichen Rahmenbedingungen in Deutschland einen sehr viel größeren Einfluss auf die Schulkarriere und den Bildungsweg der Kinder zu haben als in den meisten anderen OECD-Ländern. 
Die "Fédération Informatique et Libertés" (FIL), die sich für die völlige Liberalisierung der Kryptotechnologien in Frankreich einsetzt, [9]berichtet, dass die Regierung [10]per Dekret ein "Zentrum für technischen Support" aus der Taufe gehoben hat, das dem Innenministerium zugeordnet wurde. In den USA, Großbritannien, Frankreich und Australien analysieren Spezialdienste die Finanznetzwerke, die untereinander sowie über Interpol Arbeitsbeziehungen pflegen. Immerhin wollten Frankreich und Deutschland die Beitrittsverhandlungen erst im Juli 2005 beginnen. Deutschland bleibt hinter den USA, Großbritannien, Frankreich und Russland einer der größten Rüstungsexporteure der Welt, ob der weltweite Anteil nun bei den zwei von der Bundesregierung veranschlagten Prozent liegt, oder doch eher zwischen 4 und 5% wie neben amnesty und anderen Nicht-Regierungsorganisationen auch die "Gemeinsame Konferenz Kirche und Entwicklung" in ihrem aktuellen (auf 2001 bezogenen) Rüstungsexportbericht 2002 [3] vermutet. Zahlreiche Terrorwarnungen, die in den letzten Tagen eingegangen sind, sowie der beobachtete Anstieg der Kommunikation zwischen verdächtigten Terroristen in jüngster Zeit beunruhigen die Antiterrorspezialisten des FBI und des CIA. 
Folgerichtig bleiben in den kommenden Tagen in Genf nur die Möglichkeiten, das "weichgespülte" Tóth-Dokument anzunehmen oder auf Konfrontationskurs mit der US-Delegation zu gehen. Seltsam mutet die Zeiteinteilung des Spiels an, mit der Harry Potter dem christlich Allmächtigen Konkurrenz macht, indem er das Schuljahr nebst Erkundung der Geheimnisse um die Kammer des Schreckens und Quidditch-Turnier in sechs Tagen beendet und sich am siebten mit seinem Hauspokal ausruhen darf. Dilemma der Anverwandlung an das Verabscheute Fataler vielleicht noch als der amerikanische Internationalismus [1] und die Litanei weltweiter Bedrohungen westlicher Sicherheit könnte die in diesen Tagen immer deutlicher konturierte Strategie werden, alles auf einmal und für ewig richten zu wollen. Bald werde ich Herr vom Garten sein; der Gaertner ist mir zugetan, nur seit den paar Tagen, und er wird sich nicht uebel dabei befinden. 
"Wie die Sache steht", erwiderte Eduard, "werden wir uns auch nach mehreren Tagen immer uebereilen. 
Dadurch, dass diese Bilder direkt und ohne Zeitverlust an die Schlüsselfiguren geschickt werden, können die Fälle in diesen ersten, wertvollen Tagen potenziell viel schneller erledigt werden. Insgesamt tötete die Armee vier Palästinenser, etwa 30 wurden zum Teil schwer verletzt. Allerdings verdient die Firma ihr Geld mit Aufträgen aus der Wirtschaft und - schwer zu vergessen - der Erzdiözese München. Wenn was dran ist, besteht Grund zur Sorge um zukünftige Generationen ... Für gestandene Gegenwartsgenetiker ist das schwer bekömmliche Kost: Kann es sein, dass wir eher Schlaganfälle, Herzinfarkte oder die Zuckerkrankheit bekommen, wenn unser Großvater ein paar Jahre vor seiner Pubertät reichlich zu essen hatte und nicht hungern musste? Denn wenn schon politische, militärische und wirtschaftliche Interessen im Zeichen kommender Kriege zum schwer genießbaren Brei des amerikanischen Internationalismus verrührt werden, sollten die selbst ernannten Kriegsherren der Welt auch die Kosten tragen, die kriegsunwilligen Ländern und ihren Gesellschaften durch diesen Sog entstehen. 
Dir in der Ordnung zu erzaehlen, wie's zugegangen ist, dass ich eins der liebenswuerdigsten Geschoepfe habe kennen lernen, wird schwer halten. Wie schwer stirbt ein Kind! Selbst gegen die Bildnisse habe ich eine Art von Abneigung; denn sie scheinen mir immer einen stillen Vorwurf zu machen; sie deuten auf etwas Entferntes, Abgeschiedenes und erinnern mich, wie schwer es sei, die Gegenwart recht zu ehren. Offenbar wurden die Fähnriche zuvor mehrmals gewarnt, bevor die Computer beschlagnahmt wurden, während die Studenten sich im Unterricht befanden. Sieh! So kommen sie meinen Wuenschen zuvor, so suchen sie alle die kleinen Gefaelligkeiten der Freundschaft auf, die tausendmal werter sind als jene blendenden Geschenke, wodurch uns die Eitelkeit des Gebers erniedrigt. 
Aber nimm's nicht so genau, wir finden nichts Beßres. bis 25. April 2003 in Rio de Janeiro und schließlich 14. Die Reaktion der Bevölkerung ist diesmal wesentlicher stärker und organisierter, als sie es noch beim vergangenen Putsch im April gewesen war. April Danke fuer deine beiden Briefe. Die Gentechnologie - zunächst eingesetzt zur Minimierung biologischer Risiken bei der Vererbung, später sich möglicherweise weiterentwicklend zu einer "expliziten Merkmalsplanung" - ist nur ein Aspekt im breit gefächerten Szenario der Technokultur, die als gesellschaftlicher Hintergrundprozess sich entfaltet und an verschiedenen Stellen an die "Oberfläche" drängt. 
DM. Für Mathias John, den Rüstungsexperten der deutschen ai-Sektion, stellen sich aber auch noch viel grundsätzlichere Fragen: "Es bleibt weiterhin offen, wer die Waffen für welche Zwecke erhalten soll und welche Maßnahmen gegen eine Weiterverbreitung im Einzelnen getroffen wurden." Koennt' ich dir, mein Freund, jedes seiner Worte vor Gericht stellen! Es war das erstemal, dass der Hauptmann die Teiche befuhr, und ob er gleich im allgemeinen ihre Tiefe untersucht hatte, so waren ihm doch die einzelnen Stellen unbekannt. Neu ist jetzt das Center for Joint Urban Operations, ein Projekt des U.S. Auch in weit entfernten Räumen im Haus werden die Blei-Grenzwerte noch überschritten[2]. Neu ist die Erkenntnis nicht, dass dies ungesund ist und Kindern zudem ganz besonders schadet. 
zu steht, liess ich halten, stieg aus und hiess den Postillon fortfahren, um zu Fusse jede Erinnerung ganz neu, lebhaft, nach meinem Herzen zu kosten. Auch neu ist es nicht! "Wenn mir nur nicht", versetzte Eduard, indem er sich die Stirne rieb, "bei alle dem, was du mir so liebevoll und verstaendig wiederholst, immer der Gedanke beiginge, durch die Gegenwart des Hauptmanns wuerde nichts gestoert, ja vielmehr alles beschleunigt und neu belebt. Der "Chicago Council" spricht von einem neu erwachten "amerikanischen Internationalismus", bei dem allerdings auch erhöhter Wert auf die internationale Kooperation gelegt werde. 
Das hätte der Kandidat wohl gerade von der längst zur Berliner Partygesellschaft gehörenden Christiansen nicht erwartet, wo er doch vor wenigen Wochen noch mit ihr über den Tanzboden des berühmt-berüchtigten Möchtegern-Promi-Clubs 90 Grad schlitterte - nachdem er sie von Frau Merkel zu unterscheiden gelernt hatte. 
Zwar wirken sich seitlich abrollenden Roboter recht putzig, aber von einem Terminator erwartet man ein anderes Kampfverhalten als von einem sibirischen Soldaten. Army Recruiting Command in Fort Knox, darauf zurück, dass immer weniger Menschen selbst militärische Erfahrung haben und so nicht wissen, was sie dort erwartet. Größere Erfolge werden ungeduldig erwartet. Das sag ihm, dies da kann er auf sein eignes Grab setzen, ich bedank mich dafür, ich hätt' mir aus der Kölner Bauhütte etwas andres erwartet, das ist die Reisekosten nicht wert! Dabei war sie ruhig und heiter; Ottilie schien es nur; denn in allem beobachtete sie nichts als Symptome, ob Eduard wohl bald erwartet werde oder nicht. 
Das hätte der Kandidat wohl gerade von der längst zur Berliner Partygesellschaft gehörenden Christiansen nicht erwartet, wo er doch vor wenigen Wochen noch mit ihr über den Tanzboden des berühmt-berüchtigten Möchtegern-Promi-Clubs 90 Grad schlitterte - nachdem er sie von Frau Merkel zu unterscheiden gelernt hatte. in Hamburg. Links [1] http://www.sda-hamburg.de Telepolis Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/te/13773/1.html Copyright © 1996-2003. An dem ehrgeizigen astronomischen Experiment, das den schönen Namen “High Energy Stereoscopic System" (  HESS) trägt und in den nächsten Jahren die Strahlung weit entfernter Galaxien oder Supernova-Rückstände untersuchen soll, beteiligen sich neben dem  Max-Planck-Institut für Kernphysik die  Humboldt-Universität Berlin, die  Ruhr-Universität Bochum, die  Universitäten in Hamburg und  Kiel und die  Landessternwarte Heidelberg. und Osteuropaspezialist Robert Littell (Jahrgang 1935) sicher auch eine authentische Mafia-Saga schreiben können. Ist doch selbst ein Missetäter, solange der Richter ihn noch nicht verurteilt hat, in seinem Kerker so sicher, als ob die Engel Gottes ihn bewachten, und ich habe den meinigen noch nicht einmal erblickt! 
Bist du bei dem einen sicher, so kannst du in dem andern desto freier sein, anstatt dass bei einer Vermischung das Sichre durch das Freie weggerissen und aufgehoben wird". Diese Systeme müssen sehr gut isoliert sein, um Wechselwirkungen mit der Umwelt zu unterbinden, die zur Destabilisierung der nötigen verschränkten Quantenzustände führen, ein Phänomen, das Dekohärenz genannt wird (vgl. Die Bestimmung ihrer Position und Energieladung bringt die Wissenschaftler zu einzelnen Punkten auf der Himmelskarte, die allerdings nur dann zu schlüssigen Aussagen über Galaxien und Supernovareste führen, wenn sie in einer genügend großen Anzahl ermittelt werden können. Mehrere US-Vermittler wurden geschickt, deren israelische Parteinahme kein Geheimnis war. Seit dem Jahr 1995, als Forscher dort den ersten Saurier mit vermeintlichen Federn ausgegraben hatten, folgten mehrere ähnlich spektakuläre Entdeckungen. 
 Sie haben mehrere Jahre an der Entwicklung einer Suchstrategie gearbeitet. Falls sich mehrere Lebensmüde zusammentun wollen, brauchen sie allerdings die Technik von Moskau. Hinter der Idee, Weltraummissionen vom Mond aus zu starten, steckt die Erdanziehungskraft, deren Überwindung auf der Erde die Rakete weitaus mehr Treibstoff kostet, als vom Mond, was für mehrere Monate dauernde Missionen wie zum Beispiel zum Mars von großer Bedeutung ist. Diesen Ursachen muss ich die wunderbaren Grimassen zuschreiben, in die ich mehrere Frauenzimmer ausbrechen sah. In der folgenden Woche wurden mehrere palästinensische Städte mehrmals mit Kampfflugzeugen bombardiert. 
Sehr ausführlich ging Deutschland auf die Bedenken der Wirtschaft ein. Aber die sinkenden Börsenkurse, die depressive Stimmung der Wirtschaft im global trüben Ambiente signalisieren eine Rezession, die Schröders zweite Amtszeit zu einer Periode von horrenden Wachstumsverlusten verkümmern lassen könnte. 2001, S.10 Links [1] http://www.petersloterdijk.net/german/aktuell/aktuell.html [2] http://www.wz.nrw.de/wz/veran/HomoExMachina.htm [3] http://www.lettre.de/020archiv/010ausgaben/010ausg00/040_li48/Sloterdik.html [4] http://www.goethe.de/uk/bos/deutsch/Programm/Archiv/2000/Depslot200.htm [5] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/klon/6493/1.html [6] http://www.lettre.de/lettre/sloterdijk.html [7] http://www.goethe.de/uk/los/symp/enindex.htm [8] http://www.petersloterdijk.net/german/aktuell/terrorundgene.html Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/co/13411/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. Das würde weitaus schneller geschehen, wenn eine geschlossene Opposition mit einem vitaleren Programm Ausdrucksmittel für dieses ausbildet und findet, so dass eine zerstreute Öffentlichkeit es verstehen und sich ihm anschließen kann. 
Durchschnittlich schlägt das Programm bei einer von tausend Kontobewegungen Alarm, doch die Werte schwanken nach ! Bank und Kundengruppe sehr stark. 
Ein Programm gleicht also eher einer Symphonie, die aus unzähligen Harmonien, Akkorden und Synkopen besteht. Noch allerdings ist, wie die New York Times berichtet[4], das Programm nicht offiziell von Verteidigungsminister Rumsfeld bewilligt worden, der sicherlich auch dieses Mal nicht über das Durchsickern der Informationen froh sein wird. Begonnen hat die neue Ära vor einem Jahr im Stadtteil Queens, jetzt wird das Programm auf die ganze Stadt ausgeweitet. Und offenbar besitzt in der Oberpfalz Arnold Schwarzenegger nicht nur Promi-, sondern sogar Gottesstatus: 1000 Euro ist das Mindestgebot für ein Autogramm des pensionierten Terminators. In der [8]UN-Resolution 1441 findet sich ein Passus, der einige Möglichkeiten bietet, wie offenbar bereits überlegt wird: "8. 
Offenbar ein Geheimnis, das er lange vor mir verbarg! Der lokale Rundfunksender "Neckar-Alb-Radio" berichtete gar von einem weiteren Unternehmenssprecher, der die Panne mit einer ungeheuerlichen Aussage zu einem Glücksfall umdefinieren wollte: "Es macht doch nur Sinn, wenn das Frauenhaus bekannt ist." In Katar und in den angrenzenden Golfstaaten hat der US-Oberkommandierende Tommy Franks zusammen mit 1.000 weiteren Militärplanern heute mit der computerunterstützten Übung "Internal Look 2002" begonnen, die als Simulation eines Angriffs auf den Irak gilt. Wären diese womöglich gar nicht so drängend geworden, wenn nicht die Anregungen aus dem Internet und das Erkennen von weiteren Anhängern dieser Ideen sowie der virtuelle Kontakt mit diesen vorhanden gewesen wären? Auch ist mir es sehr lieb, dass du kommen willst, mich abzuholen; verziehe nur noch vierzehn Tage, und erwarte noch einen Brief von mir mit dem Weiteren. 
Der lokale Rundfunksender "Neckar-Alb-Radio" berichtete gar von einem weiteren Unternehmenssprecher, der die Panne mit einer ungeheuerlichen Aussage zu einem Glücksfall umdefinieren wollte: "Es macht doch nur Sinn, wenn das Frauenhaus bekannt ist." Nun ja, das ist natürlich. Einer der führenden Forscher dieses Bereichs befindet sich gerade wegen Manipulationsvorwürfen im freien Fall, da Daten und Experimente nicht nachvollzogen werden konnten (Vgl. Früher konnten sie nur aus einem einzigen Material hergestellt werden, aber inzwischen ist es gelungen, sie aus verschiedenen Schichten aufzubauen. Provokativ blieb die Riefenstahl allein deshalb, weil ihre Werke jenseits ihrer erklärten Propagandafunktion nicht in die Mottenkiste der ästhetischen Belanglosigkeit verräumt werden konnten. 
Tatsächlich sind die französischen Provider in den letzten Jahren häufig zum gerichtlichen Handkuss gekommen, wenn die eigentlichen Autoren von rassistischen oder verleumderischen Inhalten nicht dingfest gemacht werden konnten. Wir schlangen uns in Menuetts um einander herum; ich forderte ein Frauenzimmer nach dem andern auf, und just die unleidlichsten konnten nicht dazu kommen, einem die Hand zu reichen und ein Ende zu machen. Ich habe mir angelegen sein lassen, genaue Nachrichten aus dem Munde derer zu sammeln, die von seiner Geschichte wohl unterrichtet sein konnten; sie ist einfach, und es kommen alle Erzaehlungen davon bis auf wenige Kleinigkeiten miteinander ueberein; nur ueber die Sinnesarten der handelnden Personen sind die Meinungen verschieden und die Urteile geteilt. Beide Arbeiten aber, wie sie ineinanderwirken konnten, waren schon angefangen, und hier kam ein junger Architekt, ein ehemaliger Zoegling des Hauptmanns, sehr erwuenscht, der teils mit Anstellung tuechtiger Meister, teils mit Verdingen der Arbeit, wo sichs tun liess, die Sache foerderte und dem Werke Sicherheit und Dauer versprach; wobei sich der Hauptmann im stillen freute, dass man seine Entfernung nicht fuehlen wuerde. Doch selbst bei einem dem amerikanischen DMCA stark ähnelnden Ergebnis würde die Entscheidung bei den Gerichten liegen. 
Für Xu und sein Team ist der »Hasenzahndino« wegen seiner nagetierähnlichen Vorderzähne wie auch des restlichen, ungewöhnlich stark differenzierten Gebisses ein Beleg für die unterschiedlichen Fressgewohnheiten der Theropoden. Würden hier Restbestände von Rationalität, diplomatischem Bemühen und Friedenswillen obwalten, wäre also der angekündigte Krieg im nächsten Jahr stark gefährdet auszufallen. Erst nachdem sich "altgediente" Haecksen wie Cornelia Sollfrank oder Rena Tangens für die Einrichtung des gesonderten Raums stark gemacht hatten, fand das Begehr der Damenwelt Gehör. O Gott, wie reich komm ich mir in meiner Armut jetzt auf einmal wieder vor, wie stark in meiner Ohnmacht! 
Sie hatte geweint, und wenn weiche Personen dadurch meist an Anmut verlieren, so gewinnen diejenigen dadurch unendlich, die wir gewoehnlich als stark und gefasst kennen. 
Im Dezember erklärten alle palästinensischen Organisationen einen einseitigen Waffenstillstand. Im Dezember letzten Jahres hielt Sloterdijk in Düsseldorf bei der [2]Homo ex machina-Veranstaltung des Wissenschaftszentrums NRW den einleitenden Vortrag "Selbstgestaltung als conditio humana". Sonderlich kreativ klingt das alles nicht, aber es kann dem spanischen Informatikprofessor teuer zu stehen kommen, der freilich erst einmal wieder auf freien Fuß gesetzt wurde, nachdem er sich als Autor bekannt hatte, bis er im Dezember vor Gericht erscheinen muss. Dezember 2002 von einem "überfälligen Schritt". In Kanada wurde Ende Juli der Computerhändler Robert Garby zu 17000 Dollar Strafe und einem Jahr auf Bewährung verurteilt, weil er Mod-Chips und Raubkopien verkaufte. 
418 vom 11. Juli 2002) und gilt als der bislang älteste Vorfahre des Menschen. Juli 2002 bestätigt. In [2]Nature präsentierten Forscher unter der Leitung von Göran Scharmer vom [3]Institut für Solarphysik des AlbaNova Universitätszentrums in Stockholm spektakuläre Fotos, die im Juli dieses Jahres mit dem Swedish 1-m Solar Telescope aufgenommen wurden. Die sind seit Juli in Kraft und lassen sich  hier nachlesen. Zwar war das 1975 in Kraft getretene Abrüstungsabkommen bahnbrechend, weil erstmals eine ganze Waffengattung verboten wurde, von Beginn an krankt jedoch die Konvention an fehlenden Kontrollmaßnahmen. 
Wenn man den bisherigen Erfahrungen mit Uranmunition trauen darf, werden diese noch vergleichsweise harmlosen Symptome bald durch eine ganze Reihe von Krebsarten (allen voran Lungenkrebs) ergänzt werden. Nun, Freunde? Was sagt ihr zu diesem Morgen, der die ganze Welt vergoldet? In seinen Worten kann man von einem kommenden "homöotechnischen Zeitalter" sprechen, in dem die Menschheit lernt, die vielfachen Gestaltungskräfte in der Umwelt zu entschlüsseln und zu einem "Ko-Produzenten" der Natur zu werden. Christoph Hofinger vom Wiener [2]Institute for Social Research and Analysis vermutet, dass eine neu geeinigte FPÖ sogar noch bis zu 20 Prozent bei den kommenden Wahlen erreichen könnte. Amnesty International wird uns im kommenden Jahr noch häufiger aus Russland berichten. 
Auch der Umgang mit dem Europäischen Sozialforum, dass Attac-nahe Gruppen im kommenden November in Florenz  planen war in Leiden ein Diskussionsthema. In einem Prozess gegen Verizon ( [5]Die RIAA gegen Verizon) wird überdies gerade verhandelt, ob Provider auf Anfrage von Unternehmen Informationen über die Kunden herausgeben müssen, die angeblich urheberrechtlich geschützte Inhalte heruntergeladen haben. Zu Wired News  äußerte sich eine Microsoft-Sprecherin recht abfällig über das technische Verständnis ihrer Kunden: Wie wir bei vergangenen Modifikationen der Xbox gesehen haben, ist das nötige technische Vermögen recht hoch, weshalb wir erwarten, dass die meisten Konsumenten und Spiel-Enthusiasten die Xbox weiterhin als das genießen, was sie ist: die unglaublichste Spielerfahrung dieser Welt. So berichtete ein asiatisch-amerikanischer Student, per Mail rassistische Witze bekommen zu haben - Witze, die sein Gegenüber ihm nie gesandt, wenn er seinen ethnischen Background gekannt hätte. Seitdem arbeiten wir mit Spenden, die wir von Leuten bekommen, die unsere Forschungen für interessant halten. 
Es reiche eben nicht, das Angebot sensationeller Bilder und gängiger Erklärungen mit Blick auf Quoten kritiklos, unkommentiert und naiv zu übernehmen. Die Grünen haben den Zugewinn nicht nur ihrer Anpassungsfähigkeit, sondern auch ihrer Widerborstigkeit zu verdanken - und eben deshalb hat eine Mehrheit aus dem Zentrum der Hauptstadt diesen unbestechlichen Anwalt ins Parlament geschickt. Doch eben diese Gattung mag im Hintergrund für die undurchsichtige Blockadehaltung der USA verantwortlich zeichnen. Preising. Aber das wolltet Ihr ja eben verhüten! 
Die symbolische Kastration der Macht war mindestens eben so schwer zu ertragen wie die reale Vernichtung. 
Schließlich sei der Kleine ja in erster Linie ein Russe und kein Japaner. Kleine Schwankungen von einem oder einem halben Prozent seien so kaum zu ermitteln, da sie von den riesigen Messfehlern erschlagen würden. Das kleine Frankfurter Beratungsunternehmen [9]MDM Consult setzt nicht nur am einzelnen Konto an, sondern hat Auswertungsroutinen entwickelt, die kontenübergreifend verdächtige Kaskaden von Transaktionen ausmacht. Nein, denn nun kann man auch kleine scharfe Sex-Videos erstellen oder kaufen. Es enthält einige kleine Fehler und Ungenauigkeiten, verschafft aber eine Ahnung von der Komplexität dieses weiten Felds. 
Der Burggraf von Nürnberg, der kleine Bucklichte, der immer so twatsche Einfälle hat, sagte, als die Rede auf ihr schlichtes Wesen in Gang und Kleidertracht kam, sie sei ein Licht, das ungeputzt noch heller brenne, als geputzt, und die Jüngeren unter uns schwuren mit großem Lärm, das sei wahr, während wir Älteren lachten. Und auch andere Strapazen machen die Medienmenschen anscheinend gerne mit, um dann auch wirklich vorne mit dabei sein können. Wenn denn der Sturz eines Diktators ohne großes Blutvergießen und mit der Entstehung einer wirklich demokratischen Nachfolgeregierung möglich wäre, gäbe es wenig dagegen einzuwenden, sofern dies tatsächlich im Dienste der Freiheit und nicht des Eigennutzes steht. Gleichwohl, Medien scheinen sich darauf einzuschießen - was ihrer eigenen "Unschuld" dient -, dass nicht Berichterstattung über Obsessionen oder Darstellungen von ihnen wirklich gefährlich ist, sondern erst die Möglichkeit, die eben das Internet bietet, auch gleich in Kommunikation mit Gleichgesinnten zu treten. Erzaehlt die Sache an sich!-- ich wusste alles, was ich jetzt weiss, ehe Albert kam; ich wusste, dass ich keine Praetension an sie zu machen hatte, machte auch keine -- das heisst, insofern es moeglich ist, bei so viel Liebenswuerdigkeit nicht zu begehren -- und jetzt macht der Fratze grosse Augen, da der andere nun wirklich kommt und ihm das Maedchen wegnimmt. 
Ob ich auch wirklich glücklich sei? Ist das heute noch genauso?   Littell: Während des langen Kalten Kriegs haben die zwei wichtigsten Spionagedienste, die CIA und der KGB, sowie die kleineren Mitspieler wirklich überall mitgemischt. Die Lage eskalierte wieder. Bei einem US-Krieg gegen den Irak könnte sich, wenn dieser etwa aus der Opec austritt, die Lage für die arabischen Staaten verschlechtern und die Fördermengen unterlaufen. Allerdings ist das FBI noch nicht einmal in der Lage, die Informationen mit der Behörde auf digitalem Weg auszutauschen. 
Die Lage an einem Huegel ist sehr interessant, und wenn man oben auf dem Fusspfade zum Dorf herausgeht, uebersieht man auf einmal das ganze Tal. Er fuehlte ihn so ungluecklich, er fand ihn als Verbrecher selbst so schuldlos, er setzte sich so tief in seine Lage, dass er gewiss glaubte, auch andere davon zu ueberzeugen. Das relevante chemische Signal ist also fälschungssicher, was aus Evolutionssicht gewisse Vorteile bringt: Wäre nämlich jede Arbeiterin in der Lage, das identische Sekret zu produzieren, hieße das, dass das Alphatier immer ersetzt werden kann. Während Länder wie beispielsweise Großbritannien (eindeutig) und Österreich (tendenziell) eine "bindende Regelung, in Form eines EU-weiten Rahmenentscheids" begrüßen würden, fiel die Antwort der deutschen Vertreter in besagter EU-Arbeitsgruppe wesentlich zurückhaltender aus. Doch einerseits agierten die Hintermänner wohl zu trickreich, andererseits verlangen viele Länder eindeutige Beweise. 
Von diesem schwunghaften Handel oder Schmuggel mit und rund um den Irak hätten alle profitiert, nicht nur die umliegenden Länder, sondern ausgerechnet auch jene Staaten, die sich momentan am meisten über die amerikanische Haltung echauffierten, Frankreich, Deutschland und Russland beispielsweise. Das wäre vielleicht gar kein großer Verlust - immerhin tauchen deutsche Spione in ihrem Buch nirgends auf?   Littell: Alle Länder brauchen Geheimdienste, die potenzielle Bedrohungen identifizieren, einschätzen und letztlich ausschalten. Auf der [2]InfoWar-Konferenz, die letzte Woche in Washington DC stattgefunden hatte, berichtete Chet Uber von Security Posture, dass sich leicht aus fast allen elektronischen Geräten wie Radios, CD-PLayer, PDAs, Tonbandgeräten oder Laptops "elektromagnetische Waffen" herstellen lassen, um die Steuersysteme eines Flugzeugs zu stören. seine Theatersparte) mit dem Intendanten geschlossen hatte, kam auch das leicht altbacken wirkende, aber um so gewichtigere Wörtchen "Werktreue" vor. 
leicht blank, was schon an der Tatsache zu sehen ist, dass das "Schwäbische Tagblatt" mittlerweile zur Pflichtlektüre in Washington avanciert ist. 
Mit dem Zeitfaktor können Zusammenhänge erschlossen werden, die bei herkömmlichen Datenanalysen leicht übersehen werden können. Diese völlig neue, revolutionäre, im Anfangsstadium leicht zu erlernende Technologie, die in kürzester Zeit von einer begeisterten Jugend adaptiert wurde, schon in den Kinderschuhen bis ins Letzte geschäftlich ausgeschlachtet wurde und einen Kapitalzufluss genoss, der nur selten in der Wirtschaftsgeschichte miterlebt werden darf, berechtigt rückblickend die Bejahung. Da ward aus dem Schlage geplaudert mit den Kerlchen, die freilich leicht und lueftig genug waren.-- ich suchte Lottens Augen: ach, sie gingen von einem zum andern! Und gerade jetzt geht es leicht. Auf der  InfoWar-Konferenz, die letzte Woche in Washington DC stattgefunden hatte, berichtete Chet Uber von Security Posture, dass sich leicht aus fast allen elektronischen Geräten wie Radios, CD-PLayer, PDAs, Tonbandgeräten oder Laptops "elektromagnetische Waffen" herstellen lassen, um die Steuersysteme eines Flugzeugs zu stören. 
Nach Informationen amerikanischer Geheimdienste könnten Pocken samt Knowhow zu Beginn der 90er Jahre nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion und dem Sturz in die Arbeitslosigkeit von Wissenschaftlern auch in den Irak gekommen sein. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13687&rub_ordner=inhalt&mode=html Ein patentes Treffen Ein patentes Treffen Andreas Dietl   27.11.2002 Auf einer Konferenz zur Patentierbarkeit von Software im Europäischen Parlament war die Stimmung eindeutig gegen Patente auf Software - doch die Befürworter waren einfach nicht gekommen Eigentlich sind Software-Patente illegal in Europa. In verschiedenen deutschen Städten ist es zu Solidaritätsaktionen gekommen, für den 21.12. Und es ist das politische Spiel mit einem solchen Dualismus, das im Augenblick die amerikanische Politik so gefährlich macht. Ohne Androhung von Gewalt, so bekanntlich die amerikanische und britische Regierung, wird Saddam Hussein aber weiterhin ein Katz-und-Maus-Spiel mit den Waffeninspekteuren betreiben. 
Zwar koenntest du mir mit einem verwandten Gleichnisse antworten: wer liesse sich nicht lieber den Arm abnehmen, als dass er durch Zaudern und Zagen sein Leben aufs Spiel setzte?-- Ich weiss nicht!-- Und wir wollen uns nicht in Gleichnissen herumbeissen. Wie er meine allzu grosse Empfindlichkeit zurechtweiset, wie er meine ueberspannten Ideen von Wirksamkeit, von Einfluss auf andere, von Durchdringen in Geschaeften als jugendlichen guten Mut zwar ehrt, sie nicht auszurotten, nur zu mildern und dahin zu leiten sucht, wo sie ihr wahres Spiel haben, ihre kraeftige Wirkung tun koennen. Angeboten hat das Pentagon die Kurse für künftige Kriegsberichterstatter, nachdem Kritik laut geworden war, weil man keine Journalisten beim Einsatz im Krieg in Afghanistan zugelassen hatte. Es wurden Fragen laut, ob mit der Entrichtung der Spende in irgendeiner Weise Rechte verknüpft seien, ob die Unterscheidung zwischen Spendern und Nichtspendern nicht naturgemäß eine Zweiklassengesellschaft unter den Antville-Netizens erzeuge, ob gar an die Veröffentlichung der Spenderliste gedacht sei. Laut war die Trauer der Helden, am lautesten Armins berstender Seufzer. 
Theobald (laut). Eduard sprach schon mit Entzuecken von der herrlichen Gegend, dem grossen Flusse, den Huegeln, Felsen und Weinbergen, von alen Schloessern, von Wasserfahrten, von dem Jubel der Weinlese, des Kelterns und so weiter, wobei er in der Unschuld seines Herzens sich schon zum voraus laut ueber den Eindruck freute, den dergleichen Szenen auf das frische Gemuet Ottiliens machen wuerden. September, seine "Dead or Alive"-Rhetorik, seine "Achse des Bösen" und sein Gerede über den Angriff auf den Irak zielt darauf ab, die Republikaner bei den Wahlen im November zu stärken. Neuwahlen wird es bereits Ende November geben. Im November 1992 antworteten das Außenministerium und der Pentagon, als ein afrikanischer Politiker Washington vorschlug, den früheren Staatschef Charles Taylor als einen Schritt zur Wiederherstellung der Kontrolle über das Land zu ermorden: "Die US-Regierung verbietet allen ihren Beschäftigten, sich an Mordanschlägen zu beteiligen oder sich dazu zu verschwören. 
Keinesfalls solle eine "generelle Überwachungspflicht des Inhalts von Informationen, die weitergeleitet oder gespeichert werden" geschaffen werden, wie in den Absichtserklärungen des Premiers vom November zu lesen steht. Die Leiden des jungen Werther -- Buch 1 by Johann Wolfgang von Goethe November, 2000 [Etext #2407] The Project Gutenberg Etext of Die Leiden des jungen Werther -- Buch 1 ******This file should be named 7ljw110.txt or 7ljw110.zip****** Corrected EDITIONS of our etexts get a new NUMBER, 7ljw111.txt VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 7ljw110a.txt This etext was prepared by Michael Pullen, globaltraveler5565@yahoo.com. Die Wahlverwandtschaften by Johann Wolfgang von Goethe November, 2000 [Etext #2403] The Project Gutenberg Etext of Die Wahlverwandtschaften by Goethe ******This file should be named 7wahl10.txt or 7wahl10.zip****** Corrected EDITIONS of our etexts get a new NUMBER, 7wahl11.txt VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 7wahl10a.txt This etext was prepared by Michael Pullen, globaltraveler5565@yahoo.com. Sie tat einige Fragen an ihn, die er kurz beantwortete, und sich an den Pult stellte, zu schreiben. 
Nun also, kurz weg, wenn's überhaupt noch nötig ist! 
Und in diesem Öl der frommen Denkungsart konnten auch weniger biblische Motive und Interessen, politische wie ökonomische, gut deponiert werden. "Wiederholtes Jammern wird das nicht ändern", so van Aken, der das internationale Expertennetzwerk [5]Sunshine-Project in Deutschland leitet, "sondern nur eine eigene politische Initiative." Im Franzoesischen ueberparlierten und ueberexponierten sie manche; in der Geschichte waren ihr Namen und Jahrzahlen nicht gleich bei der Hand; bei der Geographie vermisste man Aufmerksamkeit auf die politische Einleitung. Das technische Bild, so demonstriert er, "führt" die Augen in eine räumliche Sicht. Das heißt: Da die Flut an Nachrichten über die fast schon tägliche Drohung aus dem Haus des Usama Bin Ladins, über neue Terrorziele und ­mittel und über merkwürdige Machenschaften jetzt sogar im britischen Königshaus auf "normale" Weise kaum noch rational zu durchschauen und psychisch zu verarbeiten ist, führt dies bei immer mehr Menschen zu latenter dumpfer Angst vor einer unheimlichen Bedrohung. 
Da der Konsum von Pornographie nicht nur das [2]Frauenbild der Konsumenten nachhaltig verändert, sondern - wie Samuel Auguste Tissot schon vor mehr als 200 Jahren in dem Standardwerk [3]Die Onanie, oder Abhandlung über die Krankheiten die von der Selbstbefleckung herrühren nachwies - zu schweren Krankheiten führt wie Rückenmark-Tuberkulose, starken Lähmungserscheinungen, Impotenz und Epilepsieanfällen, besteht gesellschaftlich Handlungsbedarf. Beim GIF-Format führt bei Software kein Weg an der Lizenz vorbei, allerdings war das Unisys-Patent [5] auch Entwicklern von Grafiksoftware immer schon bekannt. Auch wissenschaftliche Erkenntnisse führt die ISU an. Dummerweise hätte Dabbelju Bush dann wohl innerhalb von kürzester Zeit ein Absetzungsverfahren am Hals - und bevor das kommt, kommt Krieg. Blickt man in die einschlägigen Jugendstudien, so hat innerhalb der letzten zwanzig, fünfundzwanzig Jahre ein weitgehendes Umdrehen der alten Wertelagen stattgefunden. 
-widrig halten. So weit kam es denn doch nicht, weswegen dann als Alternative der Sperrbezirk innerhalb der .us-Domain als kids.us eingerichtet werden soll. Sollte innerhalb dieser knapp dreiwöchigen "Frist" die Ariane nicht abheben, könnte die Rosetta-Sonde den Zielkometen Wirtanen nicht mehr erreichen und seinen Forschungsauftrag in den kosmischen Wind schreiben. Getrieben von einer immer schneller wachsenden Zahl privatwirtschaftlich orientierter Bildungsträger, die innerhalb kürzester Zeit auf die sprunghaft steigende Nachfrage an Internetfachkräften mit teilweise fantasievollsten Kursangeboten reagierte, begann die öffentliche Hand Multimedia-Weiterbildung mit Milliardenbeträgen zu fördern - und zwar mit großem Erfolg. Hier innerhalb dieses engen, ausgegrabenen Raums erweisen Sie uns die Ehre, als Zeugen unseres geheimnisvollen Geschaeftes zu erscheinen. Innerhalb dieses Kreises besetzt jeder eine andere Position .Jede dieser Positionen bewegt sich in Richtung Zentrum des Kreises. 
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13427&rub_ordner=inhalt&mode=html Unsere liebe Frau von der Guten Hoffnung und der Arsch der Journalistin Unsere liebe Frau von der Guten Hoffnung und der Arsch der Journalistin Michaela Simon   16.10.2002 Fallen des Online-Publishing Die [1]Online Journalism Review bespricht unter dem Titel "Journalistic Mistakes Made, Internet Not to Blame" drei typische Hoaxes und Enten des Online-Journalismus. "Wer uns unsere deutschen Gesichter nimmt", so könnte man verkürzen, "der nimmt uns unsere kulturelle Identität." "Ich halte es für sehr wahrscheinlich, dass es noch irgendwo anders als auf der Erde Leben gibt", meint die bekannte Astrobiologin [1]Gerda Horneck vom Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt (DLR). Demnach meint beispielsweise eine knappe Mehrheit in der arabischen Welt, dass jüdische Angestellte im World Trade Center vor den Anschlägen des 11. Sonst hätten sie sich nie getroffen ... "Das Internet ist nicht die Ursache von Morden wie dem von Hessen, weder mit Gore, noch Snuff, noch Kannibalen-Gruppen", meint[6] etwa Frank Patalong in Spiegel Online, nachdem er erst einmal ausführlich das existierende Schreckliche und die korrespondierende Schaulust durchgegangen hat. 
Doch ob ein Unternehmen sein Einkommen nun tatsächlich mit Musik verdient, ist für die Gebührenpflicht nicht entscheidend: Wenn der Busfahrer den Kegelverein ins Schigebiet fährt und dabei Radio oder Kassetten laufen lässt oder auch die Schüler ihre mitgebrachten Kassetten auf der Klassenfahrt abspielen lassen, werden auch GEMA-Gebühren fällig [14]! Und auch wer als Hotelier meint, besonders schlau zu sein und die GEZ-Gebühren dadurch senkt, dass er nur schaltbare Lautsprecher statt Radios in den Zimmern montiert, wird dafür immer noch von der GEMA zur Kasse gebeten [15]. Auch reines Hintergrundgedudel [16] ist gebührenpflichtig. Wenn ich Ihnen erzaehlen sollte, Herr".-- Ich unterbrach den Strom ihrer Worte mit der Frage:"was war denn das fuer eine Zeit, von der er ruehmt, dass er so gluecklich, so wohl darin gewesen sei?"-"der toerichte Mensch!"rief sie mit mitleidigem Laecheln,"da meint er die Zeit, da er von sich war, das ruehmt er immer; das ist die Zeit, da er im Tollhause war, wo er nichts von sich wusste".-- Das fiel mir auf wie ein Donnerschlag, ich drueckte ihr ein Stueck Geld in die Hand und verliess sie eilend. Linda G. Mills, Professorin an der  New York University's Ehrenkranz School of Social Work, meint dazu: Wir müssen zum Dialog ermutigen, nicht durch Mechanismen entmutigen, die die Stimme des Opfers nichtig machen. Der zu entwickelnde Prototyp des unbemannten, mit Gas gefüllten, frei fliegenden und mit Sonnenenergie betriebenen Luftschiffs, das leichter als Luft ist, muss in Höhe von über 20 Kilometern mindestens einen Monat stationiert werden und über 2000 Kilogramm Last in Form von zahlreichen Geräten mit sich führen können. 
Die Würfel sind indes längst gefallen und außer dem Haupt des Herrschers von Bagdad auf dem Silbertablett wird Bush jede Form von Kooperation der Irakis als Täuschung denunzieren. 
Die Spielkonsolen der aktuellen Generation werden so zum Schlachtfeld für den Kampf um die künftige Form digitaler Unterhaltung und Information. Am Eingang des wie alle Parteizentralen von Funkwagen belagerten Thomas-Dehlers-Hauses in Mitte ging aber alles glatt und man schlüpfte quasi gleich mit Prominenten wie dem Berlin-Münchner Party-Löwen Florian Langenscheidt oder den vermeintlich in Sex-Affären-Verwickelten, jetzt aber eifrig Händchen haltenden Borer-Fieldings ins Getrubel. Sogar die europäische Polizeibehörde Europol interessierte sich für die Entwicklung einer kleinen Münchner Firma, da die Technologie auch mit mehrsprachigen Informationen umgehen kann. Ei, an der Münchner Straße! Auf Anfrage von Telepolis sagte Oberkommissarin  Stephanie Badewitz, Beauftragte der Münchner Polizei für Frauen und Kinder: Die Beamten sind mit Kameras ausgestattet, manche mit Spiegelreflex-, aber das gängigste sind Polaroid-Kameras. 
Turbinen Union GmbH, Siemens AG Anlagentechnik, STN Atlas Elektronik GmbH und den Thyssen Nordseewerken ist so ziemlich alles aus deutschen Landen vor Ort, was man für einen ordentlichen Kriegsschiff-und U-Bootbau so brauchen kann. Eine Firma war schnell gegründet, wer scherte sich anfangs schon um die Unterschiede zwischen GbR, GmbH oder AG? Daran ist nicht etwa ein plötzlicher Motivationsausfall bei den Tübinger Frauenhaus-Aktiven Schuld, sondern die Deutsche Telekom AG. September. Wenn die CIA sauber gearbeitet hätte, wenn sie also Leute im Feld und Übersetzer gehabt hätte, die sich die abgehörten Mitschnitte der Taliban hätten vornehmen können, wäre vielleicht alles anders verlaufen. Warum sollte das bei Bannerwerbung anders sein? 
Ich beisse die Zaehne auf einander und spott ueber mein Elend, und spottete derer doppelt und dreifach, die sagen koennten, ich sollte mich resignieren, und weil es nun einmal nicht anders sein koennte. September. Wenn die CIA sauber gearbeitet hätte, wenn sie also Leute im Feld und Übersetzer gehabt hätte, die sich die abgehörten Mitschnitte der Taliban hätten vornehmen können, wäre vielleicht alles anders verlaufen. Während hierzulande jedes Kind alle nur erdenklichen Sorten von Müll identifizieren und einwandfrei dem richtigen Eimer zuordnen kann, beobachtet man im Ausland den Eifer, den die Deutschen beim Sortieren ihres Abfalls an den Tag legen, nur mit fassungslosem Unverständnis. Man hätte denken können, dass ihre Tage an der Macht endgültig gezählt sind, was sie wahrscheinlich auch sind, aber das macht sie gerade so entschlossen und einseitig in der Wiederherstellung ihres früheren Glanzes mit allen notwendigen Mitteln. Auch Prinzessin Diana, vermutet eine andere Mehrheit, sei wegen ihres arabischen Geliebten ermordet worden. 
ausgenommen waren, ist natürlich ebenso ein Zufall wie nun die Ernennung ihres Geschäftsfreunds Kean zur Erstellung des definitiven Abschlußberichts. Wollen wir die Bude ihres Vaters einmal aufsuchen? Völlig in den Sternen steht auch, ob die Bereitschaft zum Engagement in der Gewerkschaft mit der neuen Website steigen wird. Bleibt wohl nur völlig unromantisch auf elektrische Beleuchtung umzusteigen... Ihr erkundigtet Euch nach meinem Schwerte, wir Reichsbürger führen wirklich eins, wenn's auch gewöhnlich hinterm Schornstein hängt, und mit dem meinigen habe ich früher manchen Rücken ausgeklopft, der dem Eurigen, das glaubt nur, völlig glich. 
So kostet beispielsweise die Möglichkeit DVDs abzuspielen 29,99 Euro. Während der Anhörung eines Kongressausschusses im Jahr 2000 über die von elektronischen Geräten an Bord von Flugzeugen ausgehenden Risiken ging es beispielsweise auch darum, ob das Verbot von Handys durch die Flugzeuggesellschaften nicht die Passagiere dazu zwingen solle, die teuren Telefone im Flugzeug zu benutzen, die genau festgelegte Frequenzen benutzen und daher kein Problem darstellen. Der Jahrestag könnte eine gute Gelegenheit für eine terroristische Aktivität sein, heißt es. Zwei schwedische Besonderheiten kamen ihnen dabei zu Gute: Während des gesamten 19. 
Casanova starb trotz seiner Gefangenschaft in den venezianischen Bleikammern nicht etwa an Bleivergiftung, sondern an einem Blasenleiden[1]. Heutige Casanovas haben dagegen - neben diversen anderen Krankheiten - gute Chancen auf eine Überdosis Blei. 
Allein, das Interesse ließ bald nach und das gute Stück wanderte in die Besenkammer..... Harry Potter Nimbus 2000 aus dem Verkehr gezogen Orgien im Kinderzimmer [2] von Katja Schmid (09.10.2002) Knapp vorbei geflogen an der Erde ist ein Asteroid, der mit seinem geschätzten Durchmesser durchaus hätte gefährlich sein können - eine Erinnerung daran, dass wir nicht nur durch terroristische Anschläge gefährdet sind. Ritter, Grafen und Barone sind schon hier in Augsburg selten, nun gar ein Herzog von Bayern -- der Tausend, da wird niemand, als der Scharfrichter mit seinen Freiknechten fehlen, der freilich gute Gründe hat, nicht unter ehrlichen Christenmenschen zu erscheinen! Der Jahrestag könnte eine gute Gelegenheit für eine terroristische Aktivität sein, heißt es. Da die Passagiere bislang nur während Landung und Start ihre elektronischen Geräte ausschalten müssen und die von ihnen ausgehenden Radiowellen nicht erfasst werden, könnten solche Anschläge nicht entdeckt werden. But then, Bertelsmann has been full of surprises lately, booting its CEO, new economy booster Thomas Middelhoff, in August and, early last week, releasing a [7]report admitting that the company has been lying for five decades about its past. 
Am 10. August Ich koennte das beste, gluecklichste Leben fuehren, wenn ich nicht ein Tor waere. Am 21. August Wie man eine Hand umwendet, ist es anders mit mir. Bis zum August: im Amtsgericht Neuss wurde zum ersten Mal ein Erotikanbieter verurteilt, weil er jugendgefährdendes Material allein mit einer Abfrage der Personalausweisnummer abgesichert hatte. Bislang fahndeten die Banker per Hand oder mit selbst geschriebenen Routinen nach ungewöhnlichem Kundenverhalten. Dass die Regierung im Irak aus Gründen der Selbsterhaltung mit allen Mitteln versucht, einerseits keinen direkten Anlass zu einem militärischen Schlag der USA zu bieten und andererseits die Position der US-Regierung in Misskredit zu ziehen, liegt auf der Hand. 
Rechte Hand hält fest. Jimmy Carter has blood on his hands The Nobel Prize for Peace, on the other hand, didn't suffer so much from controversy as it did from irony. Boucher sagte, dass jede Bestellung von Atropin, die über das notwenige Maß hinausginge, auf die Absicht hinweise, chemische Waffen einzusetzen. Diese Freiheiten verleihen dem Spiel seinen eigenen Reiz, machen mehr daraus als eine virtuelle Nacherzählung, für die der Spieler jede Bewegung aus dem Buch kennt. Man kann jede Stelle auf dieser Karte anklicken und erhält in einem Text-Fenster Auskunft darüber, welchen kosmischen Einflüssen man dort laut persönlichem Horoskop unterliegt. 
Jeder Baum, jede Hecke ist ein Strauss von Blueten, und man moechte zum Maienkaefer werden, um in dem Meer von Wohlgeruechen herumschweben und alle seine Nahrung darin finden zu koennen. Je mehr sie das Haus, die Menschen, die Verhaeltnisse kennenlernte, desto lebhafter griff sie ein, desto schneller verstand sie jeden Blicke, jede Bewegung, ein halbes Wort, einen Laut. Der Entwicklungsleiter der Ekkono GmbH schätzt an der Methode, dass "der ganz normale Nutzer damit komplexe Analysemethoden zur Verfügung hat". Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13431&rub_ordner=inhalt&mode=html Kaputt durch Hollywood Kaputt durch Hollywood Oliver Frommel   07.12.2002 In seinem neuen Buch über Film und Fernsehen sieht Ramonet allerorten "versteckte Botschaften" Ignacio Ramonet hat sich einiges vorgenommen: auf knapp 250 Seiten die ideologische Wirkung von Film und Fernsehen darzustellen. In Amerika läuft der Film in einer etwas längeren Fassung. 
Die beiden Freunde hielten regelmaessiger die Stunden, ja die Minuten der Zusammenkuenfte. Jetzt ist zum ersten Mal die Schwelle erreicht, wo die Technik anfängt, eine naturähnliche Technik zu werden - Homöotechnik statt Allotechnik. Das erreicht das ATHENA-Team indem sie im CERN hergestellte Antiprotonen verlangsamt, stark kühlt und in einem Vakuum einfängt. Alle Schnürlöcher sind einbezogen, dabei werden Doppelungen möglichst vermieden, und so eine starke Verschnürung mit einem kurzen Schnürsenkel erreicht. 
Das Gerueste stand, die Arbeit ging vorwaerts, und da schon einiges, was in die Augen fiel, erreicht war, konnte es ihm nicht zuwider sein, dass Charlotte mit Ottilien ihn besuchte. 
Tatsächlich ist in keinem der zentralen Verhandlungspunkte ein Fortschritt erreicht worden. SZ, die rote Zahlen bis über beide Ohren schreibt, und FR wollen womöglich kooperieren. Beide Arten der Lichtverschmutzung sorgen dafür, dass unsere Nächte immer heller werden. Sie vertrage die Chemotherapie sehr schlecht und Ozzy ertrage ihre Leiden nicht, er habe deshalb wieder angefangen zu saufen und breche häufig einfach zusammen, es sei entsetzlich für sie beide, ständig überwacht zu werden. Wieder beschuldigen sich beide Seiten der Toten. 
Hätten beide ohne das Internet ihre Fantasien nicht umgesetzt? Eine dritte schob sich zwischen beide hinein und umfasste ihre Schwesterchen mit tausend Traenen. Was Albert zuletzt ueber die Sache des Gefangenen in Gegenwart des Amtmanns gesprochen, war Werthern hoechst zuwider gewesen: er glaubte einige Empfindlichkeit gegen sich darin bemerkt zu haben, und wenn gleich bei mehrerem Nachdenken seinem Scharfsinne nicht entging, dass beide Maenner recht haben moechten, so war es ihm doch, als ob er seinem innersten Dasein entsagen muesste, wenn er es gestehen, wenn er es zugeben sollte. "Herr Kanzler, der Ton macht die Musik", redete sich Stoiber in Rage. Darin unterscheidet sich dieses Spiel in nichts von gelungenen "Remakes" in Literatur, Kunst, Musik oder Film. 
Links [1] http://www.gracenote.com [2] http://www.nytimes.com/2002/09/16/business/media/16EPIC.html [3] http://www.overpeer.com [4] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/musik/12897/1.html Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/musik/13280/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13745&rub_ordner=inhalt&mode=html Mit dem Copyright gegen Kritik Mit dem Copyright gegen Kritik Oliver Frommel   06.12.2002 Der Chemiekonzern Dow nutzt den Digital Millennium Copyright Act, um einen Provider zu zwingen, eine kritische Website aus dem Netz zu nehmen Der [1]Digital Millennium Copyright Act ist nicht nur ein willkommenes juristisches Werkzeug zur Eindämmung des Kopierens von Filmen und Musik im Internet. Das ist eine dynamische Topographie, die erklärt, warum die Musik das eine Mal zum Tanzen anregt, zu anderer Zeit nur zum Lächeln, indem wir uns an sie erinnern, oder warum sie überhaupt den Wunsch weckt, nach der Melodie zu tanzen. Ach, die Musik unterwegs, das wilde Lebehoch der Bauern, die sich mit ihren Sensen und Pflugeisen um uns zusammenrotteten, die Blumen, die man uns streute, alles entsetzte mich. Vor Tafel erschienen die Zimmerleute mit Musik im Schlosshofe, ihren reichen Kranz tragend, der aus vielen stufenweise uebereinander schwankenden Laub -- und Blumenreifen zusammengesetzt war. 
Der Ton macht die Musik Richtig angrifflustig wurde Stoiber dieses Mal eigentlich nur in der Frage einer deutschen Beteiligung am drohenden Irak-Krieg.  Die CIA ist seitdem ins Schussfeuer der Kritik geraten. Unzweifelhaft waren Riefenstahls einschlägige Filme propagandistische Aufrüstungen, die Faschismus, Führerkult und überlegene Stärke von "Herrenmenschen" ohne den geringsten Anflug von Kritik glorifizierten. Sie brachten ihre Kritik innerhalb der Unternehmen an. Nach mehreren Einmärschen sind seit Mitte Juni außer einem Teil des Gazastreifens und dem Zentrum Bethlehems alle Autonomiegebiete von Israel besetzt. 
So oder so ähnlich lautete eine beliebte Internet-Utopie Mitte der Neunziger. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13679&rub_ordner=inhalt&mode=html Neue Kultur der Information, Kommunikation und Interaktion erwünscht Neue Kultur der Information, Kommunikation und Interaktion erwünscht Irene Stuiber   27.11.2002 Die österreichische Eisenbahner-Gewerkschaft organisiert sich als Community Die neue Website der [1]österreichischen Eisenbahngewerkschaft ist seit Mitte November online. Fernsehauftritte hoher Militärs sind in dem südamerikanischen Land nicht ungewöhnlich, wäre Velazquez nicht wegen seiner Beteiligung am Militärputsch Mitte April vom Militärdienst suspendiert worden. Mitte November rief dann die "All Party Internet Group" ( APIG[4]) mit Unterstützung der UK-ISPA auf, Stellungnahmen zur verbindlichen Vorratsdatenspeicherung abzugeben. 
Sie konnten offensichtlich nicht vollständig beseitigt werden, gelangten in die Ernte und schließlich in ein gemeinsames Lagerhaus, wo sie Mitte Dezember nachgewiesen werden konnten. 
Dann wird der Verstorbene im Dampf erscheinen, wie er leibte und lebte, aber in durchsichtiger Gestalt, gleich einer Wasserblase, mit einem dunkelroten Punkt in der Mitte, der das Herz vorstellt. Aus der Mitte der vier Hausgenossen, die den seltsamen, willkommenen Mann umgeben hatten, fuhr er mit verdriesslicher Lebhaftigkeit heraus, indem er sogleich nach Hut und Reitgerte suchte: "schwebt doch immer ein Unstern ueber mir, sobald ich einmal ruhen und mir wohltun will! Wie die Sheffielder Forscher [4]beobachteten, stehen der Gamergate zwei Strategien im reproduktiven Konflikt zur Verfügung. Dabei berücksichtigt das System alle bis dato zur Verfügung stehenden Informationen über den Täter, wie beispielsweise, Örtlichkeiten der Tat, Tathergang, Spuren und Zeugenaussagen, wie in diesem Fall ein weißer Lieferwagen am Tatort. Die Ankündigung, saudische Basen für einen Krieg zur Verfügung zu stellen, sollte ein UN-Mandat vorliegen, verweist in die gleiche Richtung. 
Hat das Internet ihn und Bernd Jürgen B., der sich als Opfer für die rituelle oder perverse Schlachtung zur Verfügung gestellt hat, erst zur Verwirklichung der Tat angeregt und zur Durchführung beigetragen? Als Zeit- oder Telearbeiter oder als Ich-AG werden sie schlecht bezahlt von einem Job zum anderen hetzen, selbstausbeuterisch ihren eigenen Arbeitsplatz, sprich Wohnung und Rechner und mehr Zeit, als abzurechnen möglich ist, zur Verfügung stellen, getrieben von der Hoffnung, auf die immer seltener werdende Festanstellung. Dieses Buch wurde uns freundlicherweise vom "Gutenberg Projekt-DE" zur Verfügung gestellt. Sie plädiert für eine sorgfältige Abwägung: Sicher wäre es für viele Frauen eine Entlastung, wenn ein deutlicher Beweis vorliegt, denn den brauchen sie, um nach dem Gewaltschutzgesetz eine Verfügung erwirken wollen, die Beweislast liegt bei ihnen. aus dem Buch "Die Suche nach der Bestie" von Elke Nolteernsting Links [1] http://www.mtv.com/onair/osbournes [2] http://www.ozzy.com [3] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/buch/13127/1.html [4] http://www.ozzfest.com [5] http://www.jimdero.com [6] http://archive.salon.com/ent/music/feature/2002/07/16/ozzy/index.html [7] http://www.elonetwork.com/mrbluesky/donarden.htm Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/special/auf/13595/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. 
Kommentierend schreitet Moynihan indes erst an einer für ihn selbst bezeichnenden Stelle ein: "Dass (Vidkun) Quislings Organisation Nasjornal Samling (Nationale Union) die Entfaltung der altnordischen Religion tatkräftig unterstützt habe, ist jedoch irrig," korrigiert er im Buch kleinkariert "Vikernes' Behauptung" (sic!) über den norwegischen Nazikollaborateur zu Zeiten des Zweiten Weltkrieges. Hamburger Ausgabe, Band 6 Zweites Buch Am 20. Dieses Buch wurde uns freundlicherweise vom "Gutenberg Projekt-DE" zur Verfuegung gestellt. So berichtet AI über die Verfolgung von [6]Baha'i-Anhängern, die mehrere Monate eingesperrt wurden, sich nicht versammeln dürfen und deren religiöse Schriften verbrannt werden. Zusätzlich bestimmen die Spieler die genauen Siegbedingungen, welche Waffen benutzt werden dürfen und welche Bots im Einsatz sind. 
Links, die aus .kid.us hinausführen, dürfen nicht gelegt werden. Diese gelten allerdings als die primären Feinde, die von der CIA getötet werden dürfen, wenn sie anders nicht ergriffen werden können oder ansonsten weniger Zivilisten gefährdet würden. Larry M. Wortzel, Direktor des Instituts für Strategische Studien, warnte 1999, die Chinesen dürfen nicht unterschätzt werden. Teilnehmer: 11 verschiedene, mehr oder weniger namhafte Regisseure, schön säuberlich nach den Kriterien der kulturellen Relativität und der Political Correctness über die Weltkarte verteilt: Zwei Frauen sind darunter, ein Israeli und ein Araber natürlich, eine Iranerin und ein Amerikaner, ein Lateinamerikaner, zwei West- und ein Osteuropäer, selbstverständlich dürfen auch Mittel- und Ostasien und Afrika nicht fehlen. Neben den jeweils aktuellen Ausgaben des Magazins mit Texten (im PDF-Format) und, so ist es vorgesehen, mit Fotos und Videoarbeiten, wird es auf der Webseite eine kommentierte Link-Liste zu Forschungsprojekten, Kampagnen und Vereinigungen geben, eine "Encyclopedia of Surveillance" und ein Diskussionsforum. 
Sie ähneln sich scheinbar vollkommen, tragen aber die jeweils umgekehrte Ladung. Riesige Sonnensegel an einem 15 Kilometer hohen Mast Das Design des Europäischen Solarsatelliten ist angelehnt an das in der Fresh-Look-Studie der NASA entwickelte "Solar Tower"-Konzept: An einem zentralen, 15 Kilometer langen Mast sind 120 quadratische Solarsegel mit einer Kantenlänge von jeweils 150 Metern paarweise befestigt. Damit hatte die Bush die größte Zustimmung erhalten, die jeweils in einer Gallup-Umfrage ein Mann bekommen hat, und auch John F. Daraus ließe sich mit einigen Veränderungen an Hard- und Software ein vollwertiger Heimcomputer machen, schließlich ähnelt die Architektur der Xbox stark einem PC. 
Ich sah manchen, der in Hoffnung auf ein saftiges Pfand sein Maeulchen spitzte und seine Glieder reckte.--"Wir spielen Zaehlens!"sagte sie". 
Die stuermenden Winde haben sich gelegt; von ferne kommt des Giessbachs Murmeln; rauschende Wellen spielen am Felsen ferne; das Gesumme der Abendfliegen schwaermet uebers Feld. Denn mit diesem Knaben spielen alle Gebresten Fangball, ich hätte gar nicht gedacht, daß es so viele übel gibt, als er schon gehabt hat, es ist ein Elend! Kritik gab es in Leiden auch, dass der drohende US-Militärschlag gegen den Irak, gegen den Massenproteste in Europa zu erwarten sind, auf der PGA-Konferenz nur eine untergeordnete Rolle spielen. Die Experten müssen verdächtige Knoten aus dem Datenwust mittels Spezialroutinen mühsam herausschälen und auch Daten aus Beschlagnahmungen und Telefonüberwachungen integrieren. Hierbei gibt man seine persönlichen Daten ein und sieht dann den Globus mit farbigen Linien überzogen. 
Auf welche Weise das jeweils geschieht, ist das Geheimnis der Meinungsforscher. Das Handelsministerium der Bush-Regierung ist die einzigste Institution der Welt, die dem Manager des "A Root Servers" Anweisungen geben kann, welche Top Level Domain er ins Internet einstellen oder aussperren soll. Sie fuehlte nicht, welche Barmherzigkeit es gewesen waere, mir das alles zu verschweigen, und nun fuegte sie noch hinzu, was weiter wuerde getraetscht werden, was eine Art Menschen darueber triumphieren wuerde. "Rechtlicher Beweis, geschöpft aus den Ordnungen des Reichs und anderen lauteren Quellen, daß die Agnes Bernauer oder Pernauer aus Augsburg wegen verbrecherischer Verleitung des jungen Herzogs Albrecht zu unrechtmäßiger Ehe, ja sogar, falls sich nichts Weiteres erhärten ließe, wegen bloßer Eingebung einer solchen im äußersten Falle gar wohl, zur Abwendung schweren Unheils, auf welche Weise es immer sei, vom Leben zum Tode gebracht werden dürfe!" (Er setzt ab.) Der wahre Winner der Wahl hieß Bill Gates. 
"Corporate Social Responsibility - Eine Strategie zur Steigerung des Unternehmenswerts?" hieß eine Tagung des IMUG vor kurzem in Hannover, die das Thema "gute Unternehmen" wieder einmal zur Sprache brachte. Das Spiel hieß denn auch "La cofradia de las tinieblas" (Die Bruderschaft der Dunkelheit) und verletzt nach Ansicht der Klagenden nicht nur den katholischen Glauben, sondern dazu auch noch das Urheberrecht. Die Definition von i macht deswegen Sinn, weil man mit den komplexen Zahlen weiterrechnen kann und diese weiteren Rechnungen ein paar Gesetzmäßigkeiten folgen. Sein Film ist der mit Abstand humorvollste: Er zeigt ein paar Strassenjungen, die glauben in Uagadugu plötzlich den weltweit gesuchten Osama bin Laden zu erkennen. Anschläge sind gewissermaßen die asymmetrischen Mittel des unzufriedenen "kleinen Mannes", sich schnell in eine Öffentlichkeit katapultieren und Prominenz erwerben zu können, nachdem in unserer Mediengesellschaft das Versprechen kultiviert wird, dass jeder prominent werden kann, während die Logik der Prominenz natürlich gerade darin besteht, dass dies stets nur Wenige sein können. 
Indes die Herrschaft speiste, setzten sie ihren jauchzenden Zug weiter fort, und nachdem sie sich eine Zeitlang im Dorfe aufgehalten und daselbst Frauen und Maedchen gleichfalls um manches Band gebracht, so kamen sie endlich, begleitet und erwartet von einer grossen Menge, auf die Hoehe, wo das gerichtete Haus stand. Denn Kunst und Kompromiss, das hat noch nie gut zusammengepasst. Heute hängt eines der Bilder in der Nationalgalerie für moderne Kunst in Rom. And yet last year alone, Rauch had four major solo exhibitions, including two in Germany at the [3]Haus der Kunst in Munich and the [4]Deutsche Guggenheim in Berlin. Der Fuerst fuehlt in der Kunst und wuerde noch staerker fuehlen, wenn er nicht durch das garstige wissenschaftliche Wesen und durch die gewoehnliche Terminologie eingeschraenkt waere. 
Aber so groß die Kunst auch sein mag, den Faden so zu spinnen unfehlbar ist sie nicht, und diesmal reißt er ab! Denn Kunst und Kompromiss, das hat noch nie gut zusammengepasst. Anbieter wie [3]Bancotec, [4]Searchspace, [5]ACI oder [6]HNC erfreuen sich denn auch in den letzter Zeit eines starken Wachstums - und dies bei Investitionskosten bis zu einer halben Million Euro. Erst soll man allerdings eine 0190er-Nummer (1,86 Euro/Min) vom Festnetz anrufen und den Bandansagen folgen. 
Gegen eine große Geld-Summe wurden Bin Ladin und 26 andere Männer aus seiner engsten Umgebung von pakistanischen Stammesangehörigen in Sicherheit gebracht. 
Und viele davon dürften wiederum erdähnliche Welten zur Welt gebracht haben. Blossey verdeutlichte dem staunenden Publikum im Krawatten-Epizentrum Krefeld, was Thomas Fink und Yong Mao, theoretische Physiker aus Cambridge, davor zuerst in Nature veröffentlicht und dann in Buchform gebracht hatten: [2]Die 85 Methoden, eine Krawatte zu binden. Dann setzte sie sich, und die Orangen, die ich beiseite gebracht hatte, die nun die einzigen noch uebrigen waren, taten vortreffliche Wirkung, nur dass mir mit jedem Schnittchen, das sie einer unbescheidenen Nachbarin ehrenhalben zuteilte, ein Stich durchs Herz ging. Haette eine glueckliche Vertraulichkeit sie frueher wieder einander naeher gebracht, waere Liebe und Nachsicht wechselsweise unter ihnen lebendig worden und haette ihre Herzen aufgeschlossen, vielleicht waere unser Freund noch zu retten gewesen. Andrea Naica-Loebell   22.09.2002 Lichtverschmutzung lässt die Sterne verschwinden und ist ein großes Problem für viele Tiere Warum wir aufhören sollten, unsere Städte in nächtliche Lichtmeere zu verwandeln, erläuterten Experten auf dem [1]2. 
Hence, as globalisation works very much like TCP/IP, network traffic is consequently routed around problem areas or those judged to be no longer effective. Was zunächst auf die Frauen in den USA gemünzt ist, bedeutet in Wirklichkeit ein weltweites Problem. Dabei rächen sich dann auch die anfänglich erwähnten Türen: Sie werden zum retardierenden Moment ohne jeden Spannungsgewinn; die Räume dahinter sind bekannt, und es wäre keine schlechte Idee gewesen, spätestens nach dem dritten oder vierten Durchschreiten einer Tür auf die (technisch wie gesagt nicht mehr notwendige) Animation zu verzichten. Auf jeden Fall soll nun in weiteren Kugelsternhaufen nach Schwarzen Löchern Ausschau gehalten werden, was durchaus Aussichten auf Erfolg verspricht, da viele Kugelsternhaufen aus astronomischer Perspektive gesehen relativ erdnah sind. Die Sprungtemperatur ist die Temperatur, bei dem die Supraleitung einsetzt, dann bewegen sich die Elektronen ohne jeden Widerstand durch das Material. 
Denn Lenis Träume (er)finden sich ja selbst gerade im Politischen, pochen auf die Überlegenheit des unbeirrbaren Willens so schöner wie starker Menschen, sperren jeden Blick auf Schwäche oder Mitleid aus. Die Weltsicherheit, die doch angeblich um jeden Preis verteidigt werden muss, um Saddam Hussein noch kurz vor der globalen Apokalypse abzufangen, spielt im Fall Nordkoreas, das völlig offen nuklear aufrüstet und selbst über effiziente Trägersysteme verfügen soll, keine Rolle. Das könnte natürlich auch andersherum der Fall sein, da Angehörige der US-Regierung wie ausgerechnet auch der Richard Boucher, der Sprecher des Außenministeriums, das Gerücht gerne aufgegriffen haben. Ebenfalls nur noch maritimer Hightech-Schrott ist mittlerweile auch der bislang größte zivile Kommunikationssatellit Astra-1K, der nach seinem misslungenen Weltraumstart Ende November am Dienstag dieser Woche kontrolliert in den Pazifik versenkt werden musste, "weil das Material in der sehr niedrigen Umlaufbahn zu schnell verschliss", so ein Sprecher des Astra-Betreibers SES Global. So gibt es keine PGA-Sprecher sondern nur Delegierte, die das nächste Treffen vorbereiten ohne darauf inhaltlich Einfluss nehmen zu können. 
Weiter ließen es sich die deutschen Kommentatoren nicht nehmen, die Notwendigkeit einer Ausbalancierung zwischen den divergierenden Interessen von Sicherheitsbehörden und jenen der Wirtschaft sowie jenen der Bürger, die ein Recht auf Schutz der Privatsphäre hätten, zu betonen. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13301&rub_ordner=inhalt&mode=html Entweder für uns oder gegen uns Entweder für uns oder gegen uns Florian Rötzer   24.09.2002 Die deutsche Regierung ist über den einfach gestrickten Gut-Böse-Dualismus der Bush-Regierung gestolpert - und der ist ein gefährlicher, wahltaktisch inszenierter Sprengstoff US-Präsident Bush hat [1]erneut seine "Doktrin" wieder deutlich gemacht: "Ich habe der Welt deutlich gemacht, dass man entweder für uns oder für den Feind ist. Doch weil auch diese endlich sinken und unscheinbar werden, so haben Begueterte nichts Angelegeneres, als einen Stein aufzurichten, der fuer mehrere Generationen zu dauern verspricht und von den Nachkommen erneut und aufgefrischt werden kann. _________________ Stammzellenforschung erneut in Bedrängnis Herbert Hasenbein   06.09.2002 Blutstammzellen, als körperweites Ersatzteillager erhofft, bleiben in ihrem Milieu und eignen sich nicht zur Neubildung anderer Organe Es schien alles so einfach. Was wohl auch daran liegen könnte, dass die längst fälligen Anwendungsdekrete für die einjährige Speicherpflicht noch immer nicht vorliegen und sich die CNIL somit in einem "politisch sensiblen Klima" befinde, wie ZDNet Frankreich [8]vermutet. 
Die Pillen der dritten und vierten Generation erzeugen längst keinen schwangerschaftsähnlichen Zustand mehr. Zwar glaubte ich längst nicht mehr, daß ich's noch brauchen würde, aber diese Stunde hat's mir entrissen, und nun braucht's, wie Ihr wollt! Ein Auseinanderdriften der europäischen und amerikanischen Interessen seit dem international ausgerufenen Krieg gegen den Terrorismus will der Präsident des "German Marshall Fund", Craig Kennedy, allerdings nicht aus den Umfrageergebnissen herausgelesen wissen: Despite reports of a rift between U.S. "Echte Überraschung" Eine gehörige Portion Geduld an den Tag gelegt hat jüngst auch eine Gruppe von Wissenschaftlern bei der Observation von Radiogalaxien unter Beteiligung der Astrophysiker [1]Prof. Dr. Uli Klein und Dr. Karl-Heinz Mack vom Bonner Radioastronomischen [2]Uni-Institut, die mit dem Very Large Telescope ( [3]VLT) der Europäischen Südsternwarte ( [4]ESO) in Chile die Radiogalaxie 3C445 anvisierten - mit einer langen Belichtungszeit. 
In den Ländern der Europäischen Union gilt das für die Hälfte der Einwohner. 
Real ist das Leiden von Kindern, die ihre Eltern verloren haben. Insgesamt werteten die Schweden die Mortalitätsdaten von 239 Menschen aus und korrelierten sie mit den Ernährungsverhältnissen die herrschten, als sich die beiden Eltern und die je vier Großeltern in ihrer sogenannten "langsamen Wachstumsperiode" befanden. "Der Schädel ist rhombisch verschoben", notiert Krafft-Ebing, und: "von neuropathischen Eltern, als Kind schwer an Konvulsionen leidend". Real ist das Leiden von Kindern, die ihre Eltern verloren haben. Auf den Traum, dass jeder alles werden kann, und auf die Macht des Massenmediums setzt nun der Kabelsender [1]FX von Murdochs Medienimperium und [2]bietet ab Beginn des Jahres 2004 bis zum Juli eine Reality-TV-Serie an, um einen Präsidentschaftskandidaten zu schaffen. 
Innerhalb fünf verschiedener Frequenzbänder, die von 22 bis 90 GHz reichen, tastet das Mikrowellen-Teleskop bestimmte Schwingungsmuster in der Mikrowellen-Hintergrundstrahlung ab, jener auf uns permanent von allen Himmelsrichtungen niederprasselnden Strahlung, die ein Produkt des Big Bang ist, der irgendwann vor 12 bis 15 Milliarden Jahren den Beginn von Materie (Anti-Materie), Zeit und Raum markierte. Eine Dinoponera-quadriceps-Kolonie besteht aus rund 80 erwachsenen Tieren, die auf drei Hierarchiestufen angeordnet sind: Ganz oben rangiert die Gamergate, gefolgt von den höheren Arbeiterinnen (Betatiere) und den niedrigen Arbeiterinnen. "Gar leicht", versetzte der Hauptmann; "sie durfte nur die eine Felsenecke, die noch dazu unscheinbar ist, weil sie aus kleinen Teilen besteht, wegbrechen, so erlangte sie eine schoen geschwungene Wendung zum Aufstieg und zugleich ueberfluessige Steine, um die Stellen heraufzumauern, wo der Weg schmal und verkrueppelt geworden waere. Totipotent, darüber besteht seit dem Klonschaf Dolly kein Zweifel, sind nur die befruchtete Eizelle und die Zellen der ersten Teilungen. Die symbolische Kastration der Macht war mindestens eben so schwer zu ertragen wie die reale Vernichtung. 
Moore's Gesetz wird demnach noch für mindestens 15 Jahre gültig bleiben. Als wild werden Gebiete bezeichnet, bei denen mindestens noch 70 Prozent der ursprünglichen Vegetation erhalten ist, die mindestens 10.000 Quadratkilometer groß sind und in denen weniger als 5 Menschen auf einem Quadratkilometer leben. Israels Ministerpräsident Ariel Scharon machte nie einen Hehl daraus, dass mit ihm ein Abzug aus den besetzten Gebieten und ein Abbau der nach internationalem Recht illegalen jüdischen Siedlungen nicht zu machen ist. Parteien brauchen eben charmante Köpfe, wie der kanzlerzentrierte Wahlkampf der SPD deutlich machte. Den vorersten letzten Vorstoß [9]machte der australische Ministerpräsident John Howard - als Reaktion auf den Terroranschlag in Bali. 
Bild[2], für die die Tat natürlich selbst ein gefundener und medienkannibalistisch auszuschlachtender Quotenknüller ist, machte sich die Sache natürlich etwas einfacher: "Der Menschenfresser von Rotenburg - er suchte und fand sein Opfer im Internet. Oh, daß man mir ihn wieder lebendig machte, und daß ich ihn mit jedem Atemzug einmal niederhauen dürfte, von heute an bis zum Anbruch des Jüngsten Gerichts. Mit Trailern und Sex-Clips wird doppelt verdient Mit dem Player ist [1]Bild online nicht selbstlos, sondern bietet auch gleich diverse Videos zum Bestellen an. Doch auch nach der Verabschiedung im Parlament bietet die konkrete Umsetzung des Konzepts nach Meinung der Kritiker genügend Anknüpfungspunkte für Aktionen. Inzwischen bietet die Site kostenlos ein persönliches Tageshoroskop auf Basis von Transiten, Kurzhoroskope, Clickhoroskope, eine riesige Auswahl von Horoskopzeichnungen und Zugriff auf eine Zeitzonendatenbank. 
Ein Rückblick auf die lange Geschichte des Schriftbildes, die bis in die Antike zurückreicht, bietet die Berliner ASCII-Ausstellung allerdings nicht; auch nahe liegende Verweise etwa auf die konkrete Poesie fehlen. Ein Jahr nach den mörderischen Anschlägen, dem darauffolgenden Feldzug gegen den Terrorismus und seinen Konsequenzen für die zivilen Freiheiten, zeigen sich die Europäer von einer amerikanischen Mitschuld am 11.September überzeugt und die US-Bürger interessieren sich plötzlich brennend für Auslandsthemen. Bürger von Augsburg, Eidam des Vaters, empfangt jetzt Segen und Hochzeitsgabe zugleich! (Fährt fort.) Erstmals hätten die Bürger Zugriff auf Informationen aus aller Welt, argumentiert ein Mitarbeiter. 
Welcher Grund auch immer für das Golfkriegssysndrom verantwortlich ist - ein ähnliches Phänomen hat sich 1998 nach Impfungen gegen Milzbrand ergeben -, so könnten Befürchtungen, wie sie die Golfkriegsveteranen äußern, auch den möglicherweise bald bevorstehenden Einsatz im Irak erschweren. 
Die Arbeitslosenzahl von vier Millionen könnte ein vorläufiger Tiefstand sein, der schon bald wehmütige Erinnerungen an die gute alte Zeit auslösen mag. Das könnte sich bald ändern. Die Hormonkonzentrationen werden bald ein zusätzliches Kriterium zu den Verunreinigungen durch Bakterien und Schwermetalle sein. Albrecht. Ja, Agnes, nun werd ich's bald sehen, ob du von deinem Vater was gelernt hast, ich werde bloß, um dich auf die Probe zu stellen, ein Paar Beulen von Regensburg mitbringen! Aber auch von dieser Bahn wurde er einigermassen abgelenkt, als Scharlotte mit einer Art von Angstlichkeit den Wunsch wiederholte, bald am Lande zu sein. 
[3]Befehl aus Brüssel?). Dabei ist die Frage solch künstlicher Schöpfungsbremsen nicht nur eine der "sozialen Fragen des 21. So fällt es den 'Rolli-Reportern' des ARV noch leichter, ihre Fragen an den Künstler zu richten." Die Interviewer stellen sich taub oder beantworten die Fragen am liebsten selbst. Crow gibt die wahrscheinlich einzig richtige Antwort gleich selbst: "Es bedeutet, dass die reine DNA-Analyse auf gewisse Fragen, die moderne Gesellschaften bewegen, keine vernünftigen Antworten gibt." Hier und dort wiedersehn!"-- ich konnte nicht weiter reden -- Wilhelm, musste sie mich das fragen, da ich diesen aengstlichen Abschied im Herzen hatte! 
Ihr müßt immer fragen! Er hat uns alle zusammengeschrieen, wir sollen sie aufsuchen, wir sollen Sie fragen, ob es not tue. Man muss sich auch fragen, wie man bei solchen Ungenauigkeiten wirklich erfolgreich Terroristen fangen will. Besonders in den Zentren Moskau und Petersburg hatten viele Einwohner vorab klar gemacht, dass sie keinen Zähler in ihre Wohnung lassen würden, sondern ihren Fragebogen lieber in einem der extra dafür eingerichteten Zentren beantworten wollten. Wer aus einer "privilegierten" Familie stammt, ist in dieser Hinsicht ebenfalls klar im Vorteil. 
Aber dazu müssten wir uns erst wieder darüber klar werden, ob nicht-kosmetische Tierversuche überhaupt unethisch sind. Ob der anschließende Kampf auf der Straße tatsächlich etwas mit dem Spielen von Counterstrike zu tun hat, ist offenbar keineswegs klar. Wie ich ueber meinen Zustand immer so klar gesehen und doch gehandelt habe wie ein Kind, jetzt noch so klar sehe, und es noch keinen Anschein zur Besserung hat. Ein ausgesprochenes Wort ist fuerchterlich, wenn es das auf einmal ausspricht, was das Herz lange sich erlaubt hat; und um nur fuer den Augenblick auszuweichen, erwiderte Eduard: "es ist mir ja noch nicht einmal klar, was du vorhast". Terrorismus verlangt womöglich auf Seiten der Regierungen, die damit konfrontiert sind, einen gewissen Grad an Höflichkeit. 
In "Außer Kontrolle" berichtete Niklaus Hablützel seinerzeit über ein missglücktes Experiment von John Katz, dessen satirisch gemeinter Aufruf zur Gründung einer GEEK-Force ("Global Effort to Eradicate Know-nothings") beinahe zu faschistoidem Vigilantentum auf Seiten der Internet-Nerds geführt hätte. Es kam zu weiteren Demonstrationen beider Seiten. Warum der Strom des Genies so selten ausbricht, so selten in hohen Fluten hereinbraust und eure staunende Seele erschuettert?-- liebe Freunde, da wohnen die gelassenen Herren auf beiden Seiten des Ufers, denen ihre Gartenhaeuschen, Tulpenbeete und Krautfelder zugrunde gehen wuerden, die daher in Zeiten mit Daemmen und Ableiten der kuenftig drohenden Gefahr abzuwehren wissen. Wenn Luciane, meine Tochter, die fuer die Welt geboren ist, sich dort fuer die Welt bildet, wenn sie Sprachen, Geschichtliches und was sonst von Kennntnissen ihr mitgeteilt wird, so wie ihre Noten und Variationen vom Blatte wegspielt; wenn bei einer lebhaften Natur und bei einem gluecklichen Gedaechtnis sie, man moechte wohl sagen, alles vergisst und im Augenblicke sich an alles erinnert; wenn sie durch Freiheit des Betragens, Anmut im Tanze, schickliche Bequemlichkeit des Gespraechs sich vor allen auszeichnet und durch ein angebornes herrschendes Wesen Wesen sich zur Koenigin des kleinen Kreises macht, wenn die Vorsteherin dieser Anstalt sie als kleine Gottheit ansieht, die nun erst unter ihren Haenden recht gedeiht, die ihr Ehre machen, Zutrauen erwerben und einen Zufluss von andern jungen Personen verschaffen wird, wenn die ersten Seiten ihrer Briefe und Monatsberichte immer nur Hymnen sind ueber die Vortrefflichkeit eines solchen Kindes, die ich denn recht gut in meine Prose zu uebersetzen weiss: so ist dagegen, was sie schliesslich von Ottilien erwaehnt, nur immer Entschuldigung auf Entschuldigung, dass ein uebrigens so schoen heranwachsendes Maedchen sich nicht entwickeln, keine Faehigkeiten und keine Fertigkeiten zeigen wolle. 
Doch dann erstaunten sie wieder mit zwar platt klingenden, allerdings nach einer launigen Parade Stoibers doch überraschenden Weisheiten wie: "Zum Wahlkampf gehören immer Vorwürfe, das wissen wir". 
Der Name spricht für deutsche Herkunft, und vielleicht können sich gar deutsche Politikerherzen begeistern, wenn sie hören, dass die Senioren zur Zielgruppe gehören. Dazu gehören die Regulation der Genexpression ebenso wie die Umwandlung von Zellen in spezifische Organzellen (u.a. Doch im Sommer 2000 verdichteten sich erstmals die Indizien für die Existenz von kleineren supermassiven Schwarzen Löchern. Für die Sozialdemokraten, die erstmals seit mehr als drei Jahrzehnten nicht mehr die stimmstärkste Partei in Österreich sind, ist die Situation allerdings überaus schwierig. Die Entscheidung, die für Februar 2003 erwartet wird, muss einstimmig ausfallen, und darin sehen die Atomkraftgegner ihre größte (oder auch einzige) Chance. 
Friedensgespräche mit der ELN werden von der Regierung im Juni abgebrochen, Gespräche mit der FARC wurden bereits im Februar 2002 von Seiten der Regierung eingestellt ( Ein akzeptiertes Gewaltregime[3]). Eine Chronik zur Situation in Kolumbien seit September 2000 hat amnesty international im Internet veröffentlicht[4]. Ingrid Betancourt wurde im 23. Im Februar 1998 wurde das Netzwerk auf einem Treffen in Genf unter dem Titel People Globale Action gegen Freihandel und WTO" offiziell gegründet. Und die Resolution sucht er so zu [6]verkaufen, dass sie dem Kongress die Chance gibt zu zeigen, dass er "der Administration die Möglichkeit gibt, den Frieden zu bewahren". in der Allee, ich konnte mich nicht enthalten, sie anzureden und ihr, sobald wir etwas entfernt von der Gesellschaft waren, meine Empfindlichkeit ueber ihr neuliches Betragen zu zeigen.--"O Werther", sagte sie mit einem innigen Tone,"konnten Sie meine Verwirrung so auslegen, da Sie mein Herz kennen? Ich sag's mit! Aber es wird sich zeigen! 
September  aufgetaucht, die zeigen sollen, wie George W. Das ist nur zu verständlich, denn wie soll man mit Bildern gegen die Bilder ankämpfen, die sich seit einem Jahr in unser aller Hirne eingebrannt haben: wie das Flugzeugs den Südturm des World Trade Center wie ein Stück Butter durchschlägt; zwei rauchende Hochhaustürme über der Skyline von Manhattan. An unfreiwilligen Lachern war das Ur-RESIDENT EVIL ja ohnehin nicht arm, und obwohl sich das bereits mit dem zweiten Teil der Serie ziemlich erledigt hatte, ist das Gamecube-Spiel von diesem Teil seiner Wurzeln noch ein gutes Stück weiter entfernt. Soweit der Präsident auf die UN verweist, gilt das Prinzip amerikanisch definierter Subsidiarität: Machen die Vereinten Nationen alles richtig, akzeptieren die USA ihre Politik, anderenfalls ist die UN ein Stück Papier. Der Meißner-Ochsenfeld-Effekt bedeutet, dass im supraleitenden Zustand Magnetfelder nicht in ein Metall eindringen können, dadurch beginnt eine Stück des Supraleiters in einem äußeren Magnetfeld zu schweben, wenn die Sprungtemperatur erreicht ist. 
Den größten Run gab es auf die Party der Grünen im Tempodrom unterm steinernen Zirkuszelt, schließlich hatte sich Joschka spätestens in den letzten Wahlkampfwochen "fast schon Popstar-Charakter" zugelegt. Beauftragt wurden die größten Rüstungskonzerne wie [2]Lockheed Martin, Konzepte für derartige Luftschiffe zu entwickeln, die, wie Sue Payton, Staatssekretärin im Pentagon für neue Systeme und Konzepte, erläuterte, hohe Priorität genießen. Eine der größten Einnahmequellen für die Mobilfunkbetreiber ist der Versand von SMS. "Unser Film setzt nicht auf Erinnerung, sondern auf Analyse." Verstärkt wird dieser Trend zum Aufmerksamkeitsterrorismus nicht nur durch die Eigengesetzlichkeit der Medien, die Aufmerksamkeit lenken und Prominenz schaffen und benötigen, sondern auch durch eine Politik, die genau auf die Angst vor dem Terror setzt, um sich an der Macht zu halten und eigene Interessen durchzusetzen ( [8]Eine Politik der Angst). 
setzt die Opposition mittlerweile alles auf eine derartige Zuspitzung der Situation, dass die sogenannte "Demokratische Charta" der Organisation Amerikanischer Staaten ( OAS[2]) in Kraft tritt, gemäß derer eine militärische Intervention zur "Wiederherstellung der Demokratie" gutgeheißen werden kann. Und auch die USA werden Probleme haben, im Prestigeduell, wer wo im Kosmos territoriale Duftmarken setzt, immer die Nase vorn zu haben. Dort setzt er sich auf eine Terrassentreppe. "Unser Film setzt nicht auf Erinnerung, sondern auf Analyse." 
Die Skala reicht von 1 (Empfang eines Signals intelligenten Ursprungs) bis 10 (physischer Kontakt), Falschmeldungen erhalten den Wert Null. 
Die vielen Shows, für die sich Menschen bewerben können, haben diesen Mechanismus medienkonform verinnert, auch wenn die Vielzahl der Medien und die Vielzahl der Sendungen den Wert der angebotenen Prominenz mindern und so der Abstand zwischen den "wirklichen" Prominenten und den direkt von den Medien für eine Sendung geschaffenen wieder größer wird. In einem Interview mit der "Frankfurter Rundschau" vom 11. For Illies, born in 1971, the  VW Golf embodied contemporary Germany's answer to the yuppies of the 80s and his snappy talent for upbeat sociological palm-readings of his times won him a seat as editor of the "Berliner Seiten" in the Frankfurter Allgemeine Zeitung. Die Banken würden damit zum Hilfssheriff für den Staat. Dazu kommen die Gesetze, die je nach Staat und herrschender Kultur das Verbotene definieren und mit Strafe belegen. 
Erstaunlicherweise reagierte nun der Staat in Form der Bundesanstalt für Arbeit und der Landesarbeitsämter mit bisher nicht gekannter Geschwindigkeit. Dieses Gesetz ist ein weiteres, wichtiges Signal, dass häusliche Gewalt keine Privatsache ist und vom Staat nicht toleriert wird. Denn dies ist keine Reportage, kein Film, der Täter benennen und mit Opfern mitleiden möchte oder auch nur könnte. Denn die vom ARV angebotenen Dinge sind so knackig teuer, dass man sofort vor Schreck im nächsten Rolli Platz nehmen möchte: So werden für die Autogramme von Franka Potente und Tom Tykwer 500 Euro verlangt, für den Schriftzug von Ralf Schumacher 100 und für eine signierte Eros-Ramazzotti-CD stolze 170 Euro. Doch wo bleibt die internationale Demokratie, der sich Bush zu stellen hätte, wenn er der international gewählte Präsident der ganzen Welt werden möchte? 
Weg von der Einbahnstraße Information, hin zur Drehscheibe Kommunikation möchte die Gewerkschaft der Eisenbahner (GdE) nach eigenem Bekunden mit ihrem Relaunch kommen. Der starke Stadtstaat unter seinem starken Innensenator möchte sich nicht gerne vorführen lassen. Und das bei einer Konkurrenz von immerhin 565 anderen Anbietern unter der Rubrik Hellsehen und Wahrsagen [5]. Wer nicht soviel berappen möchte, findet allerdings noch genügend andere Gratisangebote im WWW. Glaubt's mir, glaubt's einem Mann, der Euer Schicksal schon kennt, wie Gott, und es gern noch wenden möchte! Denn dies ist keine Reportage, kein Film, der Täter benennen und mit Opfern mitleiden möchte oder auch nur könnte. 
Viele Wissenschafter warnen daher, dass die Bunker-Buster gar nicht tief genug in den Boden eindringen könnten, um eine Verseuchung der Umgebung zu vermeiden. Er ist der puenktlichste Narr, den es nur geben kann; Schritt vor Schritt und umstaendlich wie eine Base; ein Mensch, der nie mit sich selbst zufrieden ist, und dem es daher niemand zu Danke machen kann. Nie hat er sich etwas davon merken lassen, und wenn ich's jetzt weiß, so kommt das daher, daß er deine Kette fand! Vorher wolle er handfeste Beweise für eine angebliche Bedrohung durch den Irak sehen, habe aber solche bislang noch nicht zu Gesicht bekommen. Er ist der Ansicht, dass - wenn die Technokultur keine Barbarei sein wolle - psychologische Bildung und kulturelle Übersetzungsfähigkeit gefragt seien. 
Zwar wolle er Yus Praktiken nicht verteidigen, sagte [2] er der BBC. Seit der Rueckkehr zu Lotten war es immer seine letzte Aussicht und Hoffnung gewesen; doch hatte er sich gesagt, es solle keine uebereilte, keine rasche Tat sein, er wolle mit der besten UEberzeugung, mit der moeglichst ruhigen Entschlossenheit diesen Schritt tun. Rumsfeld wolle aber, dass die Spezialeinheiten verstärkt außerhalb Afghanistans eingesetzt würden, um Terroristen zu fangen oder zu töten. Und dahin möchte ihr die Bundesregierung - jedenfalls deren grüner Anteil - um keinen Preis folgen. 
Was für RESIDENT EVIL zum Markenzeichen wurde - Polygoncharaktere, die sich durch eine statische, aus vorgerenderten Bildern bestehende 3D-Umgebung bewegen - war ja eigentlich nie etwas anderes als die um eine perspektivische Dimension bereicherte Fortsetzung des Prinzips der alten 2D-Adventures mit ihren mobilen Sprite-Figuren in gemalter, lediglich schein-interaktiver Landschaft. 
Dieser Angriff war ausgeklügelt, aber die Entführer waren lediglich mit Teppichmessern bewaffnet. Bislang wurden, so der neueste UN-Bericht lediglich 10 Millionen Dollar von mehr als 112 Millionen Dollar dem Zugriff von Al-Quaida entzogen. Der SPÖ gelang es lediglich bei Arbeitern einst an die FPÖ verlorene Stimmen wieder zurück zu gewinnen. Das ist nicht mehr lediglich der spätrömische Unilateralismus einer selbstgerechten Supermacht, sondern Kommunikationsverweigerung im großen Stil, die einem Kreuzzug und nicht vorgeblich aufgeklärten Nationen angemessen ist. Bisher gebe es lediglich einen "Interception Commissioner", der aber keineswegs mit den notwendigen Ressourcen ausgestattet sei, um eine - demokratiepolitischen Anforderungen entsprechende - Kontrolle zu gewährleisten. 
Er kam wieder nach Hause, ging wieder aus vors Tor, ungeachtet des Regens, in den graeflichen Garten, schweifte weiter in der Gegend umher und kam mit anbrechender Nacht zurueck und schrieb. Ihr hättet ihn diese Nacht auf dem Heimgang hören sollen! Es ward Nacht, die Kerzen wurden angezuendet. Ich wollte in den Krieg; das hat mir lange am Herzen gelegen. Mich kümmern bei einem Turnier nur die Beulen und Wunden, und die krieg ich hier schon zu sehen, denn man trägt mir die Krüppel her! 
Der wieder ausgebrochene Krieg beguenstigte sein Vorhaben. Denn vor ihm hat die ägyptische Justiz noch ein wesentlich prominenteres Opfer hinter Gitter gebracht. "Wenn nur nicht gerade", sagte die Baronesse mit einem verhaltenen Seufzer, "in solchen Faellen das Opfer der besten Jahre gebracht werden muesste!" Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13420&rub_ordner=inhalt&mode=html Der Geist in der Presse Der Geist in der Presse Goedart Palm   15.10.2002 Vom Tod im Blätterwald Der Soziologe Max Weber hatte in seiner Abhandlung über den schwierigen Beruf des Politikers auch ein wenig Mitgefühl für Journalisten. Die Sanktionen sollen noch einmal für Unterernährung, Erkrankungen und Tod von Hunderttausenden, vor allem Kindern, verantwortlich gewesen sein. 
Siehe auch den ersten Teil von Tony Geraghtys Essay: [1]Der amerikanische Tod: Sofortexekution aus der Ferne. Das Sperma von Männern kann man einfrieren und damit auch nach seinem Tod Kinder zeugen. O dass ihr gluecklich waeret durch meinen Tod! "Ihnen ists wohl geraten", sagte der Graf; "hier hat der Tod willig getan, was die Konsistorien sonst nur ungern zu tun pflegen". Nur solange der Beweis für Bin Ladins Tod fehle, könne man die hoch spezialisierten, geheimen, relativ kleinen Truppen ? wie etwa die "Delta Force" und das "Seal Team 6" ? nicht von der ausbeutearmen Bin Ladin-Mission aus Afghanistan abziehen. 
Doch der Druck der Musikindustrie auf die Universitäten nimmt zu. Hamas nimmt diese Drohungen aber offensichtlich trotzdem ernst und beugt sich dem Druck. Sie nimmt sich vor, die Sache gegen das gute Kind zur Sprache zu bringen; aber sie vermag es nicht; die Erinnerung ihres eignen Schwankens steht ihr im Wege. Die Gesamtlistemit ihrem Schwerpunkt auf einer sich nach außen und innen formierenden Megamacht USA im Kontext einer total deregulierten und "liberalisierten" Weltwirtschaft kann gar nicht genug Beachtung finden - sie wäre das Thema schlechthin einer amerikanischen Presse, die ihren Auftrag ernst nimmt. 
Nach einem Bericht über die möglichen Störungen, die von elektronischen Geräten an Bord von Flugzeigen ausgehen können, finanzierte die amerikanische Federal Aviation Administration 1996 eine Machbarkeitsstudie der Firma [3]MegaWave Corporation, um Möglichkeiten zu überprüfen, wie störende Signale im Flugzeug entdeckt werden können. 
Da auch die Firma BrahMos zu den Ausstellern gehört , so können sich die ebenfalls eingeladen Pakistanis gleich informieren und vielleicht selbst welche ordern. Womit wir auch schon die nächste Firma mit christlichen Werten und sozialen Maßstäben durchgehechelt hätten... Jenseits aller Spinnerei Dass die US-Raumfahrtbehörde NASA und ihr europäisches Pendant, die European Space Agency, die Suche nach Leben im All zum künftigen Hauptziel aller weiteren Anstrengungen deklariert haben, mögen nicht zuletzt handfeste pekuniäre Motive bedingt haben. Nicht zuletzt sollte noch gesagt sein, dass viele Maßnahmen gegen Lichtverschmutzung beträchtliche Energieeinsparungen bringen, wodurch ein zusätzlicher Umweltmehrwert erzielt werden könnte. Nicht zuletzt wohl auch aufgrund der Hiobsbotschaften aus Deutschland. 
Auf die dauernde Forderung nach dem Einsatz der Streitkräfte, die auch der sozialistische Oppositionsführer, Jose Luis Zapatero, zuletzt gefordert hatte, erklärte der lapidar: "Die sind schon intensiv in der Region tätig". Gerade die Widersprüche der bundesrepublikanischen Politik wie auch der anderer Mitgliedstaaten sind nicht zuletzt ein Folgeprodukt der EU-Politik. Das muss eine andere Zeit gewesen sein: Denn was schon ist bei diesem zuletzt in Niedersachsen nachgedruckten Plakat frech, intelligent und ehrlich? Wenn er glaubt, etwas UEbereiltes, Allgemeines, Halbwahres gesagt zu haben, so hoert er dir nicht auf zu limitieren, zu modifizieren und ab -- und zuzutun, bis zuletzt gar nichts mehr an der Sache ist. Und wer wie Bush seinem selbstgewählten historischen Auftrag nach alle Feinde besiegen würde, würde zuletzt arbeitslos. 
Was letztlich das Werk einiger Terroristen mit vergleichsweise simpler Logistik wie Strategie war - die vermutlich über die Kettenreaktionen ihres Handelns nicht weniger erstaunt waren als der Rest der Welt - wurde von den medialen Nachbearbeitern zum überwirklichen Blow-Up des Schreckens hochgefahren. Arnold Schönberg, der Theoretiker der westlichen Musik, hat 1946 in seinem Werk "Die formbildenden Tendenzen der Harmonie" auf die Grundlagen hingewiesen und einen Faden aufgenommen, den J. Eine aufschlussreiche, bewegende Film-Monographie über Leben und Werk eines der letzten Genies eines immer stärker in den kommerziellen Sog geratenen Mediums. Er will mir wohl, und ich vermute, das ist Lottens Werk mehr als seiner eigenen Empfindung; denn darin sind die Weiber fein und haben recht; wenn sie zwei Verehrer in gutem Vernehmen mit einander erhalten koennen, ist der Vorteil immer ihr, so selten es auch angeht. Der Komponist selbst haette seine Freude daran gehabt, sein Werk auf eine so liebevolle Weise entstellt zu sehen. 
Was letztlich das Werk einiger Terroristen mit vergleichsweise simpler Logistik wie Strategie war - die vermutlich über die Kettenreaktionen ihres Handelns nicht weniger erstaunt waren als der Rest der Welt - wurde von den medialen Nachbearbeitern zum überwirklichen Blow-Up des Schreckens hochgefahren. 300.000 Jahre nach dem Urknall konnten sich aber aufgrund der extrem hohen Temperatur Atomkerne und Elektronen nicht zu neutralen Atomen vereinigen; das ionisierte Gas (Plasma) war undurchsichtig. Weil, so fährt die Resolution fort, die USA nach internationalem Recht das "inhärente Recht" besitzen, Gewalt zur Selbsterhaltung einzusetzen, der Irak eben schon gezeigt hat, dass er die Mittel und den Willen habe, Massenvernichtungswaffen einzusetzen, sei angesichts des hohen Risikos, dass diese Waffen zu einem "Überraschungsangriff" auf die USA verwendet oder internationalen Terroristen zu diesem Zweck übergeben würden, die Ausübung von Gewalt zum Selbstschutz legitim. Worum geht es? Für ihre [5]Studie haben sich die Forscher eine menschliche Gemeinschaft ausgesucht, die seit Jahrhunderten weitgehend abgeschieden im hohen Norden Schwedens lebt, und zwar in einer Provinz namens [6]Överkalix. Wenn ich den tiefen Kummer auf seiner Stirn lese, den letzten verlassenen Herrlichen in aller Ermattung dem Grabe zuwanken sehe, wie er immer neue, schmerzlich gluehende Freuden in der kraftlosen Gegenwart der Schatten seiner Abgeschiedenen einsaugt und nach der kalten Erde, dem hohen, wehenden Grase niedersieht und ausruft:"Der Wanderer wird kommen, kommen, der mich kannte in meiner Schoenheit, und fragen: 'wo ist der Saenger, Fingals trefflicher Sohn?' 
300.000 Jahre nach dem Urknall konnten sich aber aufgrund der extrem hohen Temperatur Atomkerne und Elektronen nicht zu neutralen Atomen vereinigen; das ionisierte Gas (Plasma) war undurchsichtig. Der akademische Spieleautor hat nämlich Bilder von [4]Gran Poder und von der [5]Esperanza Macarena, deren Bruderschaft sich der Klage angeschlossen hat, in seinem Spiel verwendet, obgleich sie als Marken geschützt sind (da kennt die katholische Kirche kein Pardon). Ein Gegendiskurs wurde von der katholischen Kirche angestoßen, die seit dem Papstbesuch 1998 von Staatschef Fidel Castro mehr Freiaum zugesprochen bekommen hat. Eine gute Wirtin, die gefaellig und munter in ihrem Alter ist, schenkt Wein, Bier, Kaffee; und was ueber alles geht, sind zwei Linden, die mit ihren ausgebreiteten [sten den kleinen Platz vor der Kirche bedecken, der ringsum mit Bauerhaeusern, Scheunen und Hoefen eingeschlossen ist. 
Die Hiobsbotschaften häufen sich, seitdem sich Anzeigengewinne weiterhin dramatisch verringern. 
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13667&rub_ordner=inhalt&mode=html Der Tanz der Krieger Der Tanz der Krieger Florian Rötzer   25.11.2002 Journalisten werden vom Pentagon auf einen Krieg vorbereitet, während die US-Regierung weiterhin Stimmung in Sachen Diktatorensturz betreibt. Auch Außenminister Powell bestätigte, es gebe keine Beweise, ob der Irak die Atropinlieferung tatsächlich in Auftrag gegeben habe. So ist es schon ziemlich witzig, wenn die durchgedrehten Waffennarren frei von der Leber berichten, eine Kontrolle der Abgabe von Nuklearwaffen könne möglicherweise schon sinnvoll sein, denn es gebe ja doch ein paar Spinner. - Präsident Bush Zur Rhetorik der neuen Angriffskriege im Zeitalter des Terrorismus gehört, dass die nationale Sicherheit nicht mehr auf den Schutz des nationalen Territoriums beschränkt werden, da auch die Terroristen Grenzen nicht achten und es keine wirkliche Front gebe. Gegenüber den britischen Medien hat Zhu Yu jetzt ausdrücklich betont, dass er selbst Christ sei, dass keine Religion den Kannibalismus untersage und es auch kein Gesetz gebe, welches das Essen menschlicher Leichenteile verbiete. 
Er sagte, das sei sehr uebel von Lotten gewesen; man solle den Kindern nichts weis machen; dergleichen gebe zu unzaehligen Irrtuemern und Aberglauben Anlass, wovor man die Kinder fruehzeitig bewahren muesse.-- nun fiel mir ein, dass der Mann vor acht Tagen hatte taufen lassen, drum liess ich's vorbeigehen und blieb in meinem Herzen der Wahrheit getreu: wir sollen es mit den Kindern machen wie Gott mit uns, der uns am gluecklichsten macht, wenn er uns in freundlichem Wahne so hintaumeln laesst. Ich hoerte sie leise reden; sie erzaehlten einander unbedeutende Sachen, Stadtneuigkeiten: wie diese heiratet, wie jene krank, sehr krank ist.--"Sie hat einen trocknen Husten, die Knochen stehn ihr zum Gesichte heraus, und kriegt Ohnmachten; ich gebe keinen Kreuzer fuer ihr Leben". Albrecht. Gewiß nicht, ich habe das Fechten nicht verlernt, auch in Augsburg nicht, und gebe gern den Beweis! "Ich bin nicht aberglaeubisch", versetzte Charlotte, "und gebe nichts auf diese dunklen Anregungen, insofern sie nur solche waeren; aber es sind meistenteils unbewusste Erinnerungen gluecklicher und ungluecklicher Folgen, die wir an eigenen oder fremden Handlungen erlebt haben. Selbst der CIA, so die englische Zeitung, gebe zu, dass alle geheimdienstliche Erkenntnis über die Bewaffnung des Irak seit jenem Datum weit davon entfernt sei, verlässlich zu sein. 
Wenn nur diese eine Frage gestellt worden wäre - nachdem das FBI mitbekommen hatte, dass einige islamistische Fundamentalisten Flugstunden in den USA nahmen, und das FBI den so genannten 20. Das Prinzip des Geographic Profiling ist nicht neu und hat seine Leistungsfähigkeit bereits mehrfach unter Beweis gestellt. Um seine Erkenntnisse unter das Volk zu bringen, hat sie auf eine Webseite gestellt und mit dem passenden Domainnamen versehen: [1]www.wahlprognosen-info.de. The Project Gutenberg Etext of Die Leiden des jungen Werther -- Buch 1 by Johann Wolfgang von Goethe #26 in our series by Johann Wolfgang von Goethe Dieses Buch wurde uns freundlicherweise vom "Gutenberg Projekt-DE" zur Verfuegung gestellt. The Project Gutenberg Etext of Die Leiden des jungen Werther -- Buch 2 by Johann Wolfgang von Goethe #27 in our series by Johann Wolfgang von Goethe Dieses Buch wurde uns freundlicherweise vom "Gutenberg Projekt-DE" zur Verfuegung gestellt. 
Die Rivalin wird dann umzingelt und ruhig gestellt. Manche übereifrige EU-Mitglieder sind diesem anvisierten Zeitrahmen für die Aufbewahrung von Verkehrsdaten aber ohnehin schon zuvorkommen, wie beispielsweise Frankreich ( [4]Neues vom Musterschüler) mit dem "Gesetz für die tägliche Sicherheit" ( [5]LSQ, in dem die Speicherdauer gleich auf ein ganzes Jahr festgelegt wurde. Es halten sich daher nur in New York die Mitglieder der irakischen Botschaft an der UN auf. Auf [19]Druck der USA sollen nun auch schon die fünf permanenten Mitglieder des Sicherheitsrates eine Kopie des irakischen Waffenberichts erhalten. Indessen ist es eine Epoche, die uns zur Besinnung auffordert, die uns ernstlich ermahnt, an das Beste saemtlicher Mitglieder unseres kleinen Zirkels zu denken und auch irgendeine Aufopferung nicht zu versagen". 
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13778&rub_ordner=inhalt&mode=html "Die Sicherheit Deutschlands wird auch am Hindukusch verteidigt" "Die Sicherheit Deutschlands wird auch am Hindukusch verteidigt" Dirk Eckert   13.12.2002 Statt Landesverteidigung soll die Bundeswehr im Rahmen einer neuen strategischen Ausrichtung andere Aufgaben erhalten Landesverteidigung steht[1] für die Bundeswehr "nicht mehr an der ersten Stelle": "Die Sicherheit Deutschlands wird auch am Hindukusch verteidigt", betonte Verteidigungsminister Peter Struck (SPD). An der Tuere empfing Charlotte ihren Gemahl und liess ihn dergestalt niedersitzen, dass er durch Tuer und Fenster die verschiedenen Bilder, welche die Landschaft gleichsam im Rahmen zeigten, auf einen Blick uebersehen konnte. Das war der existenzielle Rahmen des Ereignisses, das so technologiegläubige wie sicherheitsfanatische Gesellschaften in ihren fragilen Fundamenten erschütterte. Die zweite Art von künstlichen Schranken werden vielleicht etwas weniger Nutzer bemerken: Die Hardware der Xbox eröffnet theoretisch weit mehr Anwendungsmöglichkeiten als das Spiel. 
Wo eine zweite Dimension ist, da ist auch ein dritte, dachten sich Mathematiker, und suchten nach einem Zahlensystem mit einer Dimension mehr. 
Der zweite Grund für all die Bambule um die Bambule heißt Ronald Schill. Conspiracy in der Medizin[3]). Nun folgt der zweite Streich. Eines beruhte auf ihren persönlichen Daten, das zweite auf den Daten eines anderen Menschen. Oh, wie das schmecken muß! Wenn die für mich einmal kochte, ich --(Verbirgt den Strauß.) Zweite Szene Agnes (tritt ein mit einer Suppe). Dabei ist das zweite Sicherheitspaket längst mit dem Einstieg in die Biometrie ausgerüstet - der Bundestag müsste in einem Gesetz nur über die praktischen Ausführungen bestimmen. 
Vor allem Autoren, die die linke Debatte außerhalb Deutschlands rezipierten, wie der in Paris lebende Journalist Bernhard Schmid, Marco Bascetta aus Rom oder die Mitarbeiterin der afghanischen Frauenorganisation [5]RAWA Taheema Faryal, lieferten hier wichtige Beiträge zur Diskussion. -22. Juni 2003 der Luftfahrtshow Le Bourget bei Paris. Vor allem Autoren, die die linke Debatte außerhalb Deutschlands rezipierten, wie der in Paris lebende Journalist Bernhard Schmid, Marco Bascetta aus Rom oder die Mitarbeiterin der afghanischen Frauenorganisation  RAWA Taheema Faryal, lieferten hier wichtige Beiträge zur Diskussion. Ihre Fülle war ausreichend, um eine Suche nach Anzeichen einer Systematik zu beginnen und 1955 fasste Bernd Matthias die Situation zusammen, indem er feststellte, dass die Sprungtemperatur zur Supraleitung eine Funktion in Zusammenhang mit der durchschnittlichen Anzahl der Valenzelektronen sei. Doch offensichtlich ist ihm die Situation entglitten. 
Meanwhile, an electronics company, Videoton, tried to capitalise on the situation. Die innenpolitisch kritische Situation des Landes könnte zum zusätzlichen Motiv einer aggressiven Außenpolitik werden, sich besser noch rechtzeitig aktiv in die "Achse des Bösen" einzureihen, als später alleine da zu stehen. Merkwürdig dabei: Warum stehen alle in solch einer Situation - auch unter Berücksichtigung einer Weitwinkelaufnahme - so weit entfernt vom Fernseher? Viel Echo scheint sie in den deutschen Zeitungen nicht gefunden zu haben, und das, obwohl Ibrahim wegen seiner Verbindungen zur Europäischen Union einsitzt. Ganz ähnlich verhält es sich mit den Ermittlungen im Fall Georgij Gongadse, einem der angesehensten Reporter der Ukraine, der vor zwei Jahren ermordet wurde, und bei Michailo Kolomietz, Leiter der unabhängigen ukrainischen Nachrichtenagentur "Ukrainski Nowini", der vor drei Wochen erhängt in einem Wald im Grenzgebiet zwischen Weißrussland und der Ukraine gefunden wurde. 
Wohl kaum", schreibt[1] Claus-Peter Müller in der FAZ, um dann ausführlich auf die angeblich stetig wachsende dunkle Seite des Internet einzugehen, aber auch, um gleich wieder doch eine etwas kleiner gesetzte Schuldzuweisung zu machen: "Aber es hat zwei Menschen mit besonderen Neigungen zusammengebracht, die sich ohne elektronischen Datentransfer mit geringerer Wahrscheinlichkeit gefunden hätten." Und gefunden-Nothhafft von Wernberg. Mit kritischem Impetus hat sich am Wochenende an der Technischen Universität Berlin (TU) ein dreitägiger Kongress dieser Frage [1]gewidmet. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13416&rub_ordner=inhalt&mode=html Umstrittenes spanisches Internetgesetz in Kraft Umstrittenes spanisches Internetgesetz in Kraft Ralf Streck   14.10.2002 Für das Gesetz erhielt die spanische Regierung den Big Brother Award Das "Gesetz für die Dienste der Informationsgesellschaft und des E-Commerce" ( [1]LSSI ist seit dem Wochenende in Kraft. Nachdem am Wochenende mehr als 200.000 Menschen auf einer Demonstration in Santiago den Rücktritt der Regierung verlangt hatten, bereiten sich Gewerkschaften nun auf einen [2]Generalstreik am 13. 
Zu sehen sind die lang versendeten Bilder in der Ausstellung Fernsehen macht glücklich[1], die seit dem Wochenende im Berliner Filmmuseum zu sehen ist. Mit kritischem Impetus hat sich am Wochenende an der Technischen Universität Berlin (TU) ein dreitägiger Kongress dieser Frage  gewidmet. Was vielleicht auch damit zu tun haben mag, dass CAPCOM von den internationalen Debatten um virtuelle Gewaltdarstellungen nicht unberührt geblieben ist, zumal auch in Japan neuerdings ein System für Altersfreigaben und Verbote für Videospiele etabliert wird. Zudem ist die kubanische Akademie der Wissenschaften Mitglied in der Internationalen Gesellschaft für Bioethik[6]. Zu deren erklärtem Ziel gehört es, das Problembewusstsein für bioethische Fragestellungen zu schärfen. 
Mechanismen, die in den vergangenen Jahren die sozialen Gegensätze weltweit verschärft haben, sollen künftig also die Triebfeder der internationalen Entwicklung werden. 
Ob die Voraussetzung für Leben auf dem Jupitermond Europa wirklich gegeben ist, könnte im Jahr 2008 die bereits mehrfach verschobene NASA-Mission [28]Europa Orbiter klären, die bei Ankunft direkt in eine Umlaufbahn um den Jupitermond einschwenken und die kilometerdicke Eisschicht des Himmelskörpers, vor allem den vermuteten Ozean mit flüssigem Wasser näher untersuchen soll. Die Eingeschlossenen sind von der Wasser- und Elektrizitätsversorgung abgeschnitten. Anders wäre es, wenn Organophosphate ins (Trink)Wasser geschüttet werden. Die saisonalen Veränderungen der Oblateness sollen sich aus der Rückverteilung der Luftmassen in der Atmosphäre, den Wassermassen und dem kontinentalen Wasser-Reservoir erklären. unter Wasser liegt, die Menschheit noch weiter existiert. 
Frauenhoven. Jetzt kommt das von den Tieren des Waldes und den Vögeln unter dem Himmel und den Fischen im Wasser! Wofür, wenn nicht zum Malen und Betrachten, sollte sonst der aufrechte Gang gut sein? Und die Tatsache an sich wird selbst in der sonst so kritischen westeuropäischen Welt nicht als Verletzung jener hehren Vereinbarung gegen Giftgas geahndet. Warum aber mobilisiert die Räumung einer kleinen Wagenburg in Hamburg eine derart massives gesellschaftliches Protestpotential, wo doch ähnliche Ereignisse sonst allenfalls in der marginalisierten linksradikalen Szene wahrgenommen werden? Alle Rechte vorbehalten Heise Zeitschriften Verlag, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13863&rub_ordner=inhalt&mode=html Religion spielt für die US-Bürger eine wichtige Rolle Religion spielt für die US-Bürger eine wichtige Rolle Florian Rötzer   30.12.2002 Während sonst die Bedeutung der Religion in reichen Ländern abnimmt, trifft dies einzig auf die USA nicht zu Nach einer Umfrage [1] im Rahmen des "The Pew Global Attitudes Project", bei dem weltweit in 44 Ländern der Einfluss der Globalisierung, des technologischen und kulturellen Wandels und der Terroranschläge erfasst werden soll, sind die Amerikaner unter den Bürgern reicher Länder am stärksten religiös orientiert. 
Nachdem die Befriedung des Nahen Ostens ganz oben auf der Tagesordnung des ehemaligen US-Präsidenten Bill Clinton stand, enthielt sich sein Nachfolger George W. Im Zentrum der Kritik vieler Teilnehmer stand die Rhetorik, mit denen ethnische Grenzen im Cyberspace in der Regel behandelt werden. Wie ein JFCOM-Vertreter es formuliert: "We know that the joint force commander can now stand above the (battlefield) and he 'sees', and he has this tremendous amount of information available to him. Gerade wenn man berücksichtigt, wie häufig heutzutage überernährte Menschen in den westlichen Gesellschaften sind, mag man sich kaum ausmalen, was wir damit kommenden Generationen antun - immer vorausgesetzt die schwedischen Ergebnisse halten weiterer Forschung stand. Fünf Tage nach seinem Aufruf (Stand 17.12.02) konnte das Antville-Team den Eingang von Spendenzusagen über 2860 Euro verzeichnen. 
-- Sie gruesste mich, ich dankte ihr, stand auf, trat naeher hin und fragte sie, ob sie Mutter von den Kindern waere? Bei der ersten, von Sat.1 und RTL ausgerichteten Sause waren es "nur" fast die Hälfte, also ein erster Quantitätssieg für die Empfänger der Rundfunkgebühren. Ungefähr die Hälfte der Bevölkerung in den USA und wahrscheinlich auch in Europa glaubt ja ohnehin, dass die Außerirdischen längst hier sind und von der Regierung versteckt werden. Kuba, seit Jahrhunderten als die "Zuckerinsel" bekannt, hat unlängst fast die Hälfte der zuckerverarbeitenden Betriebe geschlossen. In der zweiten Hälfte des Jahres soll [3] schließlich der erste bemannte Flug starten. 
Patton Boggs, eine der angesehensten Werbeagenturen in Washington und bekannt für gute Kontakte zu den Demokraten, verdiente in der ersten Hälfte des Jahres 170.000 Dollar. Während die elektronischen und digitalen Medien, die in globaler Konkurrenz stehen und erstmals auch globale Reichweite haben, die Möglichkeit eröffnen, dass Nachrichten und Bilder sich blitzschnell über die Erde verbreiten können, erweitern moderne Waffen und Transportmittel die Handlungsräume auch von Einzelnen und kleinen Gruppen. Und die Beste Möglichkeit, dies zu machen, besteht darin, den Terroranschlag in eine Live-Show zu verwandeln." Sie hätten theoretisch die fantastische Möglichkeit gehabt, den Jahreswechsel gleich 15 Mal zu feiern, da ihre Heimatbasis die Erde im Eineinhalbstunden-Takt umrundet und dabei die imaginäre Datumsgrenze gleich 15 Mal überquert. 
die Möglichkeit beinhaltet, den Täter der Wohnung zu verweisen und ein Kontaktverbote zu verhängen. 
Um das Böse - was auch immer es im einzelnen Fall sein mag und wer auch immer mit welcher Legitimation dies verordnen kann - für die Internetnutzer eines Landes aus der Welt verbannen, müssten zuerst die Suchmaschinen zensiert werden, wie dies ja auch bereits geschieht ( Die Welt ist keineswegs alles, was Google auflistet[8]). Das war im Kannibalismus-Fall nicht geschehen, weswegen Internetbenutzer wohl auch schnell die Website Necrobabes, die von einem Amerikaner betrieben wird, gefunden und versucht hatten, in Kontakt mit den Menschen dort zu treten oder diesen ihren Abscheu mitzuteilen. Man sei "enttäuscht" vom "völligen Versagen des Berufspolitikers und gelernten Diplomaten Bundeskanzler Schüssel in Kopenhagen, der sich nach den gescheiterten - obgleich man versucht ist, zu sagen: nie wirklich begonnenen - Verhandlungen hinter der zu erwartenden starren Haltung von anerkannt Pro-Atomkraft-Staaten wie Großbritannien und Finnland verstecken muss, um aufrechten Hauptes vor die Österreicher treten zu können", heißt es in einer Presserklärung. -- Friederike war sehr aufmerksam, und der junge Mensch wandte mir ein, dass man nicht Herr ueber sich selbst sei und am wenigsten ueber seine Empfindungen gebieten koenne.--"es ist hier die Frage von einer unangenehmen Empfindung", versetzte ich, "die doch jedermann gerne los ist; und niemand weiss, wie weit seine Kraefte gehen, bis er sie versucht hat. Preising. Euer Vater würde erstaunt sein, das kann ich Euch versichern, wenn Ihr Euch nur einen Augenblick gegen eine Verbindung sträuben könntet, die seit der Ächtung Heinrichs des Löwen nicht zustande gebracht werden konnte, sooft es auch versucht wurde, und die eine uralte, zuweilen höchst gefährliche Feindschaft für ewige Zeiten ersticken wird! Internationaler Druck blieb aus, der bewaffnete Widerstand in den besetzten Gebieten und Selbstmordattentate in Israel wurden wieder aufgenommen. 
An welchem Punkt respektive in welcher Region in Radiogalaxien aber genau diese Partikel beschleunigt werden und eine solch hohe Geschwindigkeit gewinnen, blieb bislang rätselhaft. Die angekündigte Sprengung des Gebäudes blieb bis Sonntagabend zwar aus, die Armee führte aber die Einebnung des Geländes um Arafats Bürogebäude mit schwerem Gerät ohne Pause fort. Die zusätzliche Einrichtung eines s ogenannten "Bolzplatzes", der von vornherein zum Dampfablassen bestimmt war, blieb ein gut gemeintes, aber naives Experiment, das in strukturell vergleichbarer Form schon bei indymedia.ch gescheitert war (Vgl. Nachteilig blieb bisher der dünne Beweis für die Bildung der notwendigen Masse. Aber die in der Schwerelosigkeit arbeitende Expedition Six Crew [1] hob nicht ab und blieb auf dem Boden. 
Dies Wort blieb mir im Kopf hängen, und noch denselben Tag, wo ich die Flucht der Wüttembergerin erfuhr, ließ ich um die Braunschweigerin anhalten! Zusätzlich zu einer möglichen schnellen Reise in ein "wunderbares" Leben nach dem Tod für sich und ihre Familien, erhalten die palästinensischen Terroristen sichtbarere Belohnungen - Geld für ihre Familien und, am wichtigsten, Aufmerksamkeit für sich selbst (nach dem Tod, aber immerhin) auf verschiedenen arabischen TV-Stationen und durch ihre Organisationen, die Videos mit ihren Interviews auf dem Weg zum Märtyrertum kursieren lassen (ein "ewiges Leben" auf Video!). Die erste junge weibliche Al Aksa Märtyrerin wurde laut Berichten sofort zu einem "coolen" Rollenvorbild für andere junge Mädchen aus gutsituierten Westbank Familien. Der Junge war einer Gruppe internationaler Friedensaktivisten seit einiger Zeit als Stadtführer behilflich. Junge Diskussionskultur unter Wissenschaftlern Bisweilen werden in der Forschung unkonventionelle Wege gegangen. Und wie viele - vornehmlich ältere Mitarbeiter - haben Probleme in der neuen Kultur der Konzerne, weil Erfahrung und konstruktive Kritik weniger gefragt scheinen als "junge dynamische" Chefs - und junge gängelbare Mitarbeiter? 
Der aelteste Junge lief mir entgegen, sein Freudengeschrei fuehrte die Mutter herbei, die sehr niedergeschlagen aussah. Zusätzlich zu einer möglichen schnellen Reise in ein "wunderbares" Leben nach dem Tod für sich und ihre Familien, erhalten die palästinensischen Terroristen sichtbarere Belohnungen - Geld für ihre Familien und, am wichtigsten, Aufmerksamkeit für sich selbst (nach dem Tod, aber immerhin) auf verschiedenen arabischen TV-Stationen und durch ihre Organisationen, die Videos mit ihren Interviews auf dem Weg zum Märtyrertum kursieren lassen (ein "ewiges Leben" auf Video!). Die erste junge weibliche Al Aksa Märtyrerin wurde laut Berichten sofort zu einem "coolen" Rollenvorbild für andere junge Mädchen aus gutsituierten Westbank Familien. Kanada ist beispielsweise das Land, in dem die Mehrheit der Befragten auch zufrieden mit den nationalen Bedingungen sind. Bush ist rechtlich, aber wahrscheinlich nicht faktisch der von der Mehrheit gewählte US-Präsident [2]) -, erhielt der wegen seiner Tapsigkeit und verbalen Eleganz bekannte Sohn eines Präsidenten, der schon einmal einen Krieg gegen den Irak geführt hatte und daraufhin abgewählt wurden, gerade einmal 5 Prozent. Dass eine stolze Mehrheit der Amerikaner (83%) wünscht, dass ihr Land weiterhin eine führende Rolle in Weltangelegenheiten spielen soll, mag nicht weiter verwundern. 
September 2001 vermischten sich die Eindrücke von den verheerenden Anschlägen in den USA mit Aufnahmen von Palästinensern, die aus Freude darüber auf die Straße gingen. "Wir standen abseits der Demonstration auf der Straße", sagte die polnische Friedensaktivistin Sabrina Natty gegenüber Telepolis, "als ein Panzer auf uns zurollte. Die oft in Lampenkugeln verstecken Dom-Kameras werden von den Menschen auf der Straße gar nicht mehr bemerkt. März 2003 im Filmmuseum Berlin im Filmhaus (Sony Center), Potsdamer Straße 2, Di-So 10 bis 18 Uhr, Do 10 bis 20 Uhr. 
September 2001 vermischten sich die Eindrücke von den verheerenden Anschlägen in den USA mit Aufnahmen von Palästinensern, die aus Freude darüber auf die Straße gingen. 
Wobei: erst mal machte es gar nicht so glücklich, denn Axel Kunert verlor seinen Job als Leiter eines Fachverlags, als ruchbar wurde, über welches Thema er da schreiben wollte und seine Frau Wiebke war zunächst auch nicht besonders begeistert, im Aktenkoffer ihres Mannes nun ausgerechnet Pornovideos für “wissenschaftliche Studien" im Dienst der guten Sache zu finden. RESIDENT EVIL ist eines der wenigen Spiele, das sich eine durch und durch filmische Technik für seine interaktiven Belange wirklich fruchtbar zu Nutze machen konnte Und es ermöglicht, die räumliche Inszenierung der Spielfigur gleichfalls zur Gefühls-Inszenierung werden zu lassen: Dass das Verhältnis einer Figur zum übrigen Bildraum (emotionale) Konnotationen hat, ist ja in Malerei und Film eine altbekannte Sache - RE bedient sich dieser ikonographischen Tradition. Auch die Ausstellerfirma [3]Glock lässt keine Frage aufkommen - klare Sache - eine Glock ziert jedes Polizistenhalfter. Was Hamilton entdeckte, war die Tatsache, dass die Sache zwar in drei Dimensionen nicht funktioniert, wohl aber in vier Dimensionen. Es bleibt abzuwarten, ob die Sache auch in diesem Fall wieder glimpflich verlaufen wird ( [14]Gatt.org bleibt vorerst im Netz). 
Es ging ja um die Sache, nicht um die Kunst, sondern um das, was sie darstellt, in diesem Falle. Alles wird aufmerksam und auf jeden Fall muß die Sache geheimbleiben! Im besten Fall arbeiten sie mit ihnen, zitieren sie metaphorisch an, wie Loach und Makhmalbaf. Flankiert werden die Arbeiten von Gary Marx und David Lyon mit ihrer betont moderaten Haltung von einem Privacy-skeptischen Kommentar, "Privacy is not the antidot to surveillance", und einer Abhandlung, die "CCTV" unter dem Titel "Crime Control or Crime Cultur TV" als Teil des gegenwärtigen kulturellen Repertoires beschreibt. Für nächstes Jahr ist die Ausarbeitung einer Durchführbarkeitsstudie beschlossen worden, 2004 könnte mit den Arbeiten für das 2,5 Milliarden Dollar Projekt mit einer Länge von 1450 Kilometern begonnen werden, wenn Investoren gefunden werden. 
Die Option, bis zur kommenden regulären Konferenz 2006 jährlich an den kritischen Punkten zu arbeiten, ist damit gescheitert. Das war so eine Grundentscheidung, die er schon getroffen hatte, bevor ich anfing mit ihm zu arbeiten. In der Ausstellung sind neben Werken von Hobby-ASCII-Art-Produzenten auch Arbeiten von "richtigen" Künstlern zu sehen. Sollte er, wie zu erwarten, zustimmen, könnte es Monate dauern, bis der Bericht der Waffeninspektionen fertiggestellt und damit Hussein womöglich eine Verletzung nachzuweisen wäre. Alle Rechte vorbehalten Heise Zeitschriften Verlag, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13860&rub_ordner=inhalt&mode=html Warum die Morgenröte des Genoms verblasst Warum die Morgenröte des Genoms verblasst Herbert Hasenbein   01.01.2003 Das Spektrum der Gene, vor kurzem noch als Höhepunkt der weltweiten Forschung gefeiert, verliert an Bedeutung gegen "small RNAs" und quirlige Zellaktivitäten Der Herausgeber von "Science" diskutiert mit seinem Stab zum Ende des Jahres die Highlights der letzten zwölf Monate. 
Nie war ein groesseres, stolzeres Wort ueber mich ausgesprochen worden -- und sie fuhr fort:"und diese Frau musste in der Bluete ihrer Jahre dahin, da ihr juengster Sohn nicht sechs Monate alt war! O meine Beste! In diesem zerrissenen Herzen ist es wuetend herumgeschlichen, oft -- deinen Mann zu ermorden!-- dich!-- mich! -- so sei es denn!-- wenn du hinaufsteigst auf den Berg, an einem schoenen Sommerabende, dann erinnere dich meiner, wie ich so oft das Tal heraufkam, und dann blicke nach dem Kirchhofe hinueber nach meinem Grabe, wie der Wind das hohe Gras im Scheine der sinkenden Sonne hin und her wiegt.-- ich war ruhig, da ich anfing, nun, nun weine ich wie ein Kind, da alles das so lebhaft um mich wird.-" Gegen zehn Uhr rief Werther seinem Bedienten, und unter dem Anziehen sagte er ihm, wie er in einigen Tagen verreisen wuerde, er solle daher die Kleider auskehren und alles zum Einpacken zurecht machen; auch gab er ihm Befehl, ueberall Kontos zu fordern, einige ausgeliehene Buecher abzuholen und einigen Armen, denen er woechentlich etwas zu geben gewohnt war, ihr Zugeteiltes auf zwei Monate voraus zu bezahlen. Der Arktische Ozean, mit [24]4732 Quadratmeilen das kleinste Weltmeer auf Mutter Erde, bedeckt bekanntlich die Region um den Nordpol. Im Gegensatz zur Situation beim Großvater scheint sich bei der Mutter eher eine gute Ernährung in besserer Gesundheit der Kinder niederzuschlagen. Heise Telepolis ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13884&rub_ordner=inhalt&mode=html Zurück in die Vergangenheit und voran in die Zukunft Zurück in die Vergangenheit und voran in die Zukunft Harald Zaun   01.01.2003 Expedition Six Crew flog Silvester 14 Mal ins alte Jahr zurück und erlebte gleich 15 Mal den Jahreswechsel - ISS bleibt auch in Zukunft permanent bemannt Während auf Mutter Erde 6,2 Milliarden Menschen in ihren "Breitengraden" den Beginn des neuen Jahres nur einmal feiern können, hat die ISS-Besatzung die einmalige Gelegenheit gehabt, das neue Jahr gleich 15 Mal mit Champagner zu begrüßen. 
Statt sich also mit den Geständnissen eines präsenilen Popstars herumzuquälen, berichtet die Pravda in ihrer [1]englischen Online-Ausgabe seit Tagen über Dinge, die unser Denken, unser Weltbild und womöglich gar unseren Alltag gehörig umkrempeln werden. Wie die  Washington Post in ihrer gestrigen Ausgabe berichtet, fürchten die US-Geheimdienste vor allem kleinere Anschläge von Al-Quaida-Gefolgsleuten. Denn einerseits fällt in den Schnellrestaurants besonders viel Papierverpackung an, andererseits wollen die meist jugendlichen Sammler letzte Hamburger- und Pommesreste aus dem Dreckhaufen ergattern. Im fast zu groß wirkenden Festzelt, das den gesamten Gartenbereich überlagerte, erfuhren die reichlich versammelten Reporter dann als erstes von plauderfreudigen Referenten, dass "einige Kollegen die letzte Nacht schon nicht schlafen konnten." 
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13621&rub_ordner=inhalt&mode=html Der Zauberer der schwarzen Scharen Der Zauberer der schwarzen Scharen Dietmar Gottfried   24.11.2002 Julius Evolas Revolte gegen die moderne Welt Ist Baron Julius Evola ein Philosoph für den Giftschrank oder der letzte und zu Recht legendäre Lehrer einer ewigen Weisheit? 
Weniger revolutionär, dafür sarkastisch werden Schröder-Witze, [2]Steuersong und [3]Letzte-Hemden-Aktion zum Stimmungsbericht eines Volkes, das sich an der Nase herumgeführt fühlt. Und wenn die letzte, bangste Krankheit dann ueber das Geschoepf herfaellt, das du in bluehenden Tagen untergraben hast, und sie nun daliegt in dem erbaermlichsten Ermatten, das Auge gefuehllos gen Himmel sieht, der Todesschweiss auf der blassen Stirne abwechselt, und du vor dem Bette stehst wie ein Verdammter, in dem innigsten Gefuehl, dass du nichts vermagst mit deinem ganzen Vermoegen, und die Angst dich inwendig krampft, dass du alles hingeben moechtest, dem untergehenden Geschoepfe einen Tropfen Staerkung, einen Funken Mut einfloessen zu koennen". Er ist fünf Jahre älter, als sie, und hat vielleicht schon seine erste Schlacht gewonnen, bevor sie noch ihre letzte Puppe in den Winkel warf! ärmste, welch ein Schicksal ereilt dich! (Er blättert um.) Wobei noch kein Gericht abschließend entschieden hat, ob das Umgehen von Kopierschutz die wesentliche Eigenschaft der Mod-Chips ist. Später wurden diese Urteile von oberster Stelle aufgehoben, dann kamen die Angeklagten wieder vor ein neues Gericht mit neuen Anklagen. 
Das könnte noch peinlich enden für Bundeskanzler Schröder, der russischen Politikern in dieser Sache schon mehrfach Rede und Antwort stehen musste und seinem Freund Wladimir vielleicht einmal erklären muss, warum ein deutsches Gericht befunden hat, dass dann, wenn Soldaten Frauen systematisch quälen, diese völlig rechtmäßig in Notwehr schießen dürfen. Aber laßt euch alle mahnen: es ist einer über euch im Himmel und auch auf Erden, und beide werden furchtbar mit euch ins Gericht gehen! (Die Trompeten nähern sich.) Man kann mit ihnen zwar auch legale wie illegale Kopien laufen lassen, Ende Juli aber entschied ein australisches Gericht, dass der Kopierschutz nicht das wesentliche Anliegen der Hardwareproduzenten ist, sondern auch Vermarktungsstrategie eine Rolle spielen. Sie hörte auf damit, den Zuständigen in Washington Dinge zu erzählen, die diese nicht hören wollten. Am meisten Erfolg erzielten sie durch Terrorisierung und Störung, aber nicht darin, dass sie erhielten, was sie wollten, gleich ob es sich um Unabhängigkeit für die Basken oder Tamilen, die Integration Nordirlands in die Irische Republik (und nicht die engere Bindung Nordirlands an Großbritannien, wie dies die Protestanten wünschen), die Angliederung von Kaschmir an Pakistan oder den Zusammenbruch des Staates Israel. 
Das ist, als wollten Sie einen Meteoritenschauer wie die Leoniden mit einem Teleskop beobachten: Sie werden nichts sehen, weil Sie immer gerade in die falsche Richtung gucken. Ich nahm das Schnupftuch vor die Augen und verliess die Gesellschaft, und nur Lottens Stimme, die mir rief, wir wollten fort, brachte mich zu mir selbst. Und einen fuer den Papa, fuer Albert und Lotten einen und auch einen fuer Herrn Werther; die wollten sie am Neujahrstage frueh ueberreichen. Seht, wenn euch auch einmal wird, als ob sich Millionen Lippen in euch auftäten, und alle saugen wollten -- wenn ihr nicht mehr wißt, ob's Lust oder Schmerz ist, was euch die Seele im Wirbel herumjagt -- wenn euch die Brust zerspringen will und ihr, von Frost und Hitze zugleich geschüttelt, zweifelnd ausruft: doch wohl Lust, ja, wohl Lust, Wollust! und dies dunkle Wort, wie ich, nun auf einmal begreift, indem ihr's, schwindelnd zwischen Leben und Tod, mit eurem letzten Atemzug nachschafft -- dann -- dann! Endlich leuchtete Eduarden der sehnlich erwartete Morgen, und nach und nach stellten viele Gaeste sich ein; denn man hatte die Einladungen weit umhergeschickt, und manche, die das Legen des Grundsteins versaeumt hatten, wovon man soviel Artiges erzaehlte, wollten diese zweite Feierlichkeit um so weniger verfehlen. 
Sie hörte auf damit, den Zuständigen in Washington Dinge zu erzählen, die diese nicht hören wollten. Glücklich durfte sich dabei zählen, wer einen Wagen der neuen Luxusklasse mit dem unaussprechlichen, aber dennoch eine interessante Mischung aus Fötus und Feuilleton bietenden Namen abkriegte, da das Berliner Pflaster auch zwölf Jahre nach der Wende holprig ist. Über zwölf Jahre baute man an dem 220 Millionen US-Dollar teuren Gebäude, das wie ein abgesägter und im Boden versenkter gläserner Zylinder im Hafen von Alexandria liegt, wo einst die antike Bibliothek in der Nähe von Universität und dem Palastviertel gelegen haben muss. Neuesten [1]Umfragen zufolge würden nur noch zwölf Prozent der Österreicher die rechtspopulistische Partei wählen. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13739&rub_ordner=inhalt&mode=html Streik in Venezuela Streik in Venezuela Dario Azzellini   06.12.2002 Interview mit Rodrigo Chaves, nationaler Koordinator der Bolivarianischen Zirkel Der vierte Generalstreik in Folge der venezolanischen Opposition in weniger als zwölf Monaten, um Präsident Hugo Chavez zum Rücktritt zu zwingen, ist weitgehend gescheitert. 
Theobald. Zehn oder Zwölf! Glücklich durfte sich dabei zählen, wer einen Wagen der neuen Luxusklasse mit dem unaussprechlichen, aber dennoch eine interessante Mischung aus Fötus und Feuilleton bietenden Namen abkriegte, da das Berliner Pflaster auch zwölf Jahre nach der Wende holprig ist. Gleichwohl empfiehlt der Bericht zumindest bildungspolitisch weniger, nur dem Slogan "Internetzugang für alle!" zu folgen, viel wichtiger sei es, Kompetenzen für den Umgang mit Internet zu vermitteln, da das grundlegende Problem in der Informationsflut bestehe. Kommt es zu einem Krieg, so müsse, fordert Christ, zumindest ein Plan vorhanden sein, wie man schnell die Bevölkerung mit Lebensmitteln, Wasser und ärztlicher Betreuung versorgen kann, schließlich hätten die Menschen im Irak mehr als alle anderen unter dem Regime Husseins gelitten. 
Zwar sind die Preise, die von Großunternehmen für den Sondermüll gezahlt werden, lächerlich gering, doch bei 25 Prozent Arbeitslosigkeit haben die Menschen keine Wahl. 
Rot-Grün schließlich bleibt für die Mehrheit der Österreicher (mit Ausnahme von [6]Wien ein Schreckgespenst, dem sie bei dieser Wahl eine eindeutige Absage erteilten. Kerzenhersteller dagegen schon - und die Mittel ihrer Wahl sind mitunter skrupellos. Im Jahr 2000, als er die Wahl gewonnen hatte - oder auch nicht so wirklich ( George W. Aber der Mensch ist doch um so manche Stufe ueber jene Elemente erhoeht, und wenn er hier mit den schoenen Worten Wahl und Wahlverwandtschaft etwas freigebig gewesen, so tut er wohl, wieder in sich selbst zurueckzukehren und den Wert solcher Ausdruecke bei diesem Anlass recht zu bedenken. Während die Film-, Musik- und Softwareindustrie - grob gesagt - mittels der technischer Schranken mehr Kontrolle über die Nutzungsgewohnheiten ihrer Kunden erlangen will, kämpfen interessierte Bastler, Hacker, Verbraucherschützer und einige Bürgerrechtsaktivisten gegen diese, oft genug gesetzlich abgesicherte, Usurpation. 
"Wir wollen Journalisten mit uns haben, die genug Erfahrung haben, um richtig über das Militär zu schreiben, die Ränge zu kennen, die Taktiken und die Ausrüstung zu verstehen und genug Selbstschutz und Feldkenntnisse zu haben, so dass sie sich nicht selbst, die Mission oder die Marines gefährden." Grund genug dafür gibt es: Fast drei Wochen wurde in Madrid so getan, als gäbe es keine Ölpest, obwohl schon belgisches Militär, deutsches THW und Spezialschiffe im Einsatz waren. Er kommt erst von Akademien duenkt sich eben nicht weise, aber glaubt doch, er wisse mehr als andere. Sie waren auf diese Weise eine Stunde nebeneinander gewesen, und es ward immer dunkler in Lottens Gemuet. Den Sinn für Provokationen könnte Shody von seinem Vater ererbt haben. 
Ihr Vater ist der nicht gerade für seine menschlichen Qualitäten gerühmte ELO-und Black Sabbath-Manager [7]Don Arden, in dessen Imperium sie als Empfangsdame anfing. Er erinnert mich an meinen Vater! Sabri gibt zu bedenken, dass vielleicht schon ungenaue Formulierungen in einem Bericht mit vielen tausend Seiten als Verletzung der Resolution gelten könnten. Ordnung in jenes "Chaos" versuchen die beiden Autoren mit einer Mischung aus Bericht und langen Interviewpassagen mit Kriminalisten, Anton LaVey (Gründer der "Church Of Satan") und Musikern zu bringen. den Bericht aus  Bremen oder  Zürich Aus der Pyramide ist hier allerdings ein Kreis geworden, der auf der Seite  www.schenkkreise.de wie folgt beschrieben wird: Jedes Mitglied gibt ein Geschenk von 10, 100, 500 oder 5000 Euro an das Mitglied in der Mitte des jeweiligen Kreises. 
Es stimmt, die Sonne strahlt mit einer Energie von 4 mal 10 hoch 26 Watt, das meiste davon in Form von Licht. Die USA aber werden selbst dort, wo sie politisch abgelehnt werden, wegen ihrer Technik und Kultur hoch geschätzt. Und doch schwur ich mir heute frueh, nicht hinauszureiten, und gehe doch alle Augenblick' ans Fenster, zu sehen, wie hoch die Sonne noch steht.-- Ich hab's nicht ueberwinden koennen, ich musste zu ihr hinaus. Jetzt beginnt der dritte Durchlauf, die letzte Beobachtungssequenz der insgesamt 18 Monate währenden intensiven Suchphase nach dem Ursprung der Materie und den Anfängen des Universum. Haider - so die durchgängige Meinung der österreichischen Innenpolitikjournalisten - beginnt zu zündeln. 
Nach dem Medizinstudium in Heidelberg und Zürich spezialisiert er sich auf Fragen der Psychiatrie und beginnt eine ebenso erfolgreiche wie banale Karriere. Aber wahrlich, auch die Freundschaft, hier beginnt der Kampf um Leben und Tod, hier fragt sich's, in wessen Adern ein Tropfen Bluts übrigbleiben soll! Jetzt beginnt der dritte Durchlauf, die letzte Beobachtungssequenz der insgesamt 18 Monate währenden intensiven Suchphase nach dem Ursprung der Materie und den Anfängen des Universum. Christiansen und Illner kamen da manchmal kaum noch zu Wort. 
Den ein oder anderen mag es dennoch besänftigen, dass am Ende doch noch die Privacy-Aktivisten zu Wort kommen. 
"Und normalerweise stehen wir zu unserem Wort. Patentiert werden in aller Regel Algorithmen; ein anderes Wort für Algorithmus ist "mathematische Methode". Eher doch. Im Juli machte ein [3]Artikel in der [4]New York Times die Rasse zum Thema und ließ Neil Risch von der Stanford University zu Wort kommen, einen expliziten Befürworter des Rassenbegriffs in der Medizin. Sie selbst beschrieben diesen Zustand völlig korrekt als "Selbstausbeutung".[4] Gleichwohl meldeten sich auch Stimmen zu Wort, die die Spendenaktion kritisch betrachteten. Und da kam aber auch nicht ein einziges Wort der Beschwerde von diesen beiden Leuten, die mit einer fixen Gage für den Film bezahlt wurden. 
Christiansen und Illner kamen da manchmal kaum noch zu Wort. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13664&rub_ordner=inhalt&mode=html Verschwörungstheorien werden allmählich mehrheitsfähig Verschwörungstheorien werden allmählich mehrheitsfähig Ernst Corinth   24.11.2002 Fortschreitende Verblödung oder posttraumatische Verarbeitung Manchmal reicht eine Schachtel Zigaretten, um Mitmenschen den Kopf zu verdrehen. Wenn dabei ein Ohrwurm herauskommt, ist es für den Hörer etwas Rekursives: Die Melodie will und will nicht aus dem Kopf gehen, solange sich daran Erinnerungen klammern. Dieser schuettelte einigemal den Kopf, und obgleich Werther mit der groessten Lebhaftigkeit, Leidenschaft und Wahrheit alles vorbrachte, was ein Mensch zur Entschuldigung eines Menschen sagen kann, so war doch, wie sich's leicht denken laesst, der Amtmann dadurch nicht geruehrt. Es regte sich niemand; er bueckte sich selbst, um den Kopf aufzuheben. 
Bin Laden war in Afghanistan und er fungierte dort genau in der Rolle, die er auch im Roman spielt: er war eine Art Bankier für die Fundamentalisten im Kampf gegen die Sowjets. Auch die Anzahl der Lehrer spielt unter halbwegs normalen Rahmenbedingungen wohl kaum eine entscheidende Rolle. Und ob das direkt oder über den pakistanischen Geheimdienst oder wie auch immer vonstatten gegangen ist, spielt keine erhebliche Rolle angesichts der unglaubwürdigen Reinwaschsungsanstrengungen, die in nichts manchen rückhaltslosen Aufklärungsritualen hierzulande gleichen. Diese Gleichnisreden sind artig und unterhaltend, und wer spielt nicht gern mit aehnlichkeiten! Zwar sei das Interesse bei den 15-Jährigen groß, aber "Nutzungsquoten und Selbstvertrauen im Umgang mit dem Computer" seien noch eher "bescheiden". 
Cutler hofft jedenfalls, dass schon die Serie selbst über ein virales Marketing großes Interesse finden wird: "Wir gehen davon aus, Abertausende von Bewerbungen zu erhalten. Bis vor kurzem waren Oktonion nur für sehr obskure Felder wie abstrakte Algebra oder Topologie von Interesse. Müller-Heidelberg: Das Interesse von Unternehmen, mit Hilfe von Hausrechten eine letztlich dem Konsum dienliche Sonderrechtsordnung durchzusetzen, findet seine Grenze in den Grundrechten, insbesondere dem Persönlichkeitsrecht der unterschiedslos Betroffenen. Drei Viertel der Menschen in Russland und Frankreich nehmen dies an, aber das sind auch die Länder, die selbst ein wirtschaftliches Interesse haben. Schließlich könnte die Dämonisierung des Verruchten auch eine mögliche Falle sein, die überhaupt erst das Interesse weckt. 
Wenn sie gar im Gespraech ihre Hand auf die meinige legt und im Interesse der Unterredung naeher zu mir rueckt, dass der himmlische Atem ihres Mundes meine Lippen erreichen kann:-- ich glaube zu versinken, wie vom Wetter geruehrt.-- und, Wilhelm! "Das wuerde freilich das Interesse der Gesellschaft sehr vermehren", sagte Eduard; "denn in der Tat jetzt, wenn wir verheiratet sind, fragt niemand weiter mehr nach unsern Tugenden noch unsern Maengeln". Und die Mudschaheddin machten natürlich kein Aufsehen darüber, dass sie sich nach der "Zerschlagung" der Russen gegen den Westen wenden würden, gegen Amerika, den "Großen Satan". Die Clinton-Regierung hat ab 1994 die Taliban unterstützt, um den Westen Afghanistans zu stabilisieren, damit dort eine Pipeline gebaut werden kann. 
Pjöngjang ist jetzt auf den Plan getreten ( Für das Nordkorea-Problem soll die UN zuständig sein [7]). Die stalinistischen Kommunisten sind isoliert und es schien nur noch eine Frage der Zeit, dass das Regime kollabiert, sich zum Westen hin öffnet und sich mit Südkorea wieder vereinigt. 
Sie trat zurueck vor Ullins Gesang, wie der Mond in Westen, der den Sturmregen voraussieht und sein schoenes Haupt in eine Wolke verbirgt.-- Ich schlug die Harfe mit Ullin zum Gesange des Jammers.  Politiker überall im Westen haben nach dem 11. Die Menschen in Amerika haben den Bezug zu ihren Mitmenschen verloren und kompensieren diesen Verlust durch gewalttätige Unterdrückung. In einem Interview mit der britischen Zeitung Guardian sagte Richard Perle, ein wichtiger Berater des Pentagon: "Europa hat seinen moralischen Kompass verloren. Der Maßnahmenkatalog, der eine effiziente Fusion der Unternehmenskulturen bewirken soll, muss nach Spilkers Ansicht eine Vielzahl unterschiedlicher Aspekte tangieren, die von der Auswahl einer auf nationale Besonderheiten abgestimmten Produktpalette bis zur Basis jeder innerbetrieblichen Kommunikation reichen: "Wer die englische Sprache so einfach als Welt- und Unternehmenssprache festschreibt, der vergisst, dass mit dem nationalen Idiom nicht nur ein Stück Identität, sondern auch ein unter Umständen sehr hoher Prozentsatz von wichtigen Informationen verloren gehen kann." 
Kurz, ich stieg aus dem Wagen wie ein Traeumender, als wir vor dem Lusthause stille hielten, und war so in Traeumen rings in der daemmernden Welt verloren, dass ich auf die Musik kaum achtete, die uns von dem erleuchteten Saal herunter entgegenschallte. Ich leide viel, denn ich habe verloren, was meines Lebens einzige Wonne war, die heilige, belebende Kraft, mit der ich Welten um mich schuf; sie ist dahin!-- Wenn ich zu meinem Fenster hinaus an den fernen Huegel sehe, wie die Morgensonne ueber ihn her den Nebel durchbricht und den stillen Wiesengrund bescheint, und der sanfte Fluss zwischen seinen entblaetterten Weiden zu mir herschlaengelt,-- o! Agnes. Sie scheint den Verstand verloren zu haben! An einem Abende, welcher der kleinen Gesellschaft durch einen laestigen Besuch zum Teil verloren gegangen, tat Eduard den Vorschlag, noch beisammen zu bleiben. Der Preis wurde vom Computer Professionals for Social Responsibility (CPSR) vergeben. 
Die Studenten erhalten die Computer bei ihrem Studienbeginn, allerdings wird der Preis ihnen in Raten von ihrem Stipendium abgezogen. Um hohen Preis habe ich es wieder eingehandelt, und ich trinke nun taeglich daraus, um mich taeglich zu ueberzeugen, dass alle Verhaeltnisse unzerstoerlich sind, die das Schicksal beschlossen hat". [7]Terroranschläge als größtes Kunstwerk bezeichnet) das erhabene Ereignis künstlerisch interpretierte, wurde geächtet, obschon die Medien zum wenigsten je etwas anderes taten, als das Ereignis aus jedem verfügbaren Kamerawinkel so ästhetisch wie spektakelhaft nachzuinszenieren. Die Basics der Website sind jedem interessierten Besucher zugänglich. Das kann 1stein zufolge nun von jedem mit Linux ausgerüsteten PC in Betrieb gesetzt werden. 
In Erwiderung dagegen wuchs die Dienstbeflissenheit Ottiliens mit jedem Tage. In jedem Fall gibt es einen Missstand, aber gibt es nicht beinahe immer Missstände, die man nähren könnte? Eine der Hauptanliegen des Verbands der Golfkriegsveteranen ist die Behandlung des sogenannten Golfkriegssyndroms und das Erreichen einer Entschädigung für die Betroffenen. Warum? Da die zuständige taz-Abteilung "Dokumentation" trotz mehrfacher Versuche für einen Kommentar nicht zu erreichen war, bleibt die Ursachenforschung auf ein kurzes Dokument angewiesen, das die Zeitung selbst an relativ verstecktem Ort im Internet veröffentlicht hat. Wie es sich bei Prognosen gehört, stimmen die Zahlen nicht immer überein; so [4]meint Peter Kassler von der Royal Shell Group, dass die Produktion erst zwischen 2010 und 2020 ihren Höhepunkt bei rund 70-100 Millionen Barrel pro Tag erreichen wird und danach langsam abnehmen wird. 
Obwohl im Terrorismus die vorsätzliche Planung einer Aktion, in der man sicher stirbt, ungewöhnlich ist, ist es dagegen kaum ungewöhnlich, für eine Sache große Risiken, einschließlich des beinahe sicheren Todes, auf sich zu nehmen, oder Märtyrertum zu akzeptieren, oder auch sein Leben in einem absolut nicht kriegsähnlichen Abenteuer aufs Spiel zu setzen. Die USA nötigen dazu, die Probleme, die sie schaffen, mit den Worten, die sie in die Welt setzen, auszusprechen. Im Vortragsteil herrscht derweil großes Gedränge bei den vier Softwareentwicklern [11], die es geschafft haben, mit nach eigenen Angaben ganz legalen Kniffen und ohne großes Reverse Engineering die ausgefeilte Sicherheitsarchitektur der Xbox aus dem Hause Bill Gates außer Kraft zu setzen und die schwarze Konsole von einer geschlossenen Black Box in einen offenen, Linux fahrenden PC zu verwandeln. Seit einiger Zeit bin ich sehr artig, weil ich doch nicht anders sein kann, habe viel Witz, und die Frauenzimmer sagen, es wuesste niemand so fein zu loben als ich (und zu luegen, setzen Sie hinzu, denn ohne das geht es nicht ab, verstehen Sie?). Ich wollte von Fraeulein B... 
Obwohl im Terrorismus die vorsätzliche Planung einer Aktion, in der man sicher stirbt, ungewöhnlich ist, ist es dagegen kaum ungewöhnlich, für eine Sache große Risiken, einschließlich des beinahe sicheren Todes, auf sich zu nehmen, oder Märtyrertum zu akzeptieren, oder auch sein Leben in einem absolut nicht kriegsähnlichen Abenteuer aufs Spiel zu setzen. 
Ein Phänomen ist zu beobachten, als läge ein Fluch über dem Ganzen, spricht heute kaum noch jemand von der Internet- oder der Multimedia-Branche. Und doch -- wenn sie von ihrem Braeutigam spricht, mit solcher Waerme, solcher Liebe von ihm spricht -- da ist mir's wie einem, der aller seiner Ehren und Wuerden entsetzt und dem der Degen genommen wird. Wenn ulyss von dem ungemessnen Meer und von der unendlichen Erde spricht, das ist so wahr, menschlich, innig, eng und geheimnisvoll. Ernst. Ludwig von Ingolstadt, oder wer hier für ihn spricht, das Reich steht hinter mir mit Acht und Aberacht, weh dem, der seine Ordnung stört! Obgleich allgemein der Einsatz von Giftgasen durch den Irak bekannt war, lieferten amerikanischen Firmen mit Genehmigung des Außenministeriums nach dem Riegle-Bereicht anlässlich einer [2]Senatsanhörung im Jahr 1994 zwischen 1985, wenn nicht schon früher, bis 1989 auch eine ganze Reihe von Viren- und Bakterienkulturen in den Irak, die sich zur Entwicklung von biologischen Waffen verwenden lassen. 
Die Wünsche gingen früher weiter. Wahrscheinlichste Ursache für die radiologische Belastung in Dschalalabad, so die Quintessenz des UMRC-Textes, ist der Einsatz neuer, uranbestückter Präzisionsmunition, die im Gegensatz zu früher nicht auf abgereichertes Uran (DU) zurückgreift, sondern auf eine andere Aufbereitungsform - wahrscheinlich Natururan [4], das mit seiner nichtmanipulierten Isotopenverteilung eine Identifikation als Überbleibsel militärischer Aktivitäten erschweren und im Gegenzug die Strategie einer "plausible deniability" erleichtern würde. Die Trennung von silikatischem Mantel und metallischem Kern erfolgte nicht 60 bis 100 Millionen Jahre nach der Geburt des Sonnensystems, sondern 29 bis 30 Millionen Jahre früher. Vielleicht hat er bereits Waffen außer Landes geschafft, so dass nun seine "Schläfer" nur auf den Befehl für einen Anschlag warten? Er hat gerade der Nato den Vorschlag unterbreitet, den diese auch angenommen hat, eine Eingreiftruppe von 21.000 Mann aufzustellen, um Terroristen auf der ganzen Welt ohne die Erlaubnis des jeweiligen Landes anzugreifen. 
Da ist ein Weib, zum Exempel, die jedermann von ihrem Adel und ihrem Lande unterhaelt, so dass jeder Fremde denken muss: das ist eine Naerrin, die sich auf das bisschen Adel und auf den Ruf ihres Landes Wunderstreiche einbildet.-- Aber es ist noch viel AErger: eben das Weib ist hier aus der Nachbarschaft eine Amtschreiberstochter.-- Sieh, ich kann das Menschengeschlecht nicht begreifen, das so wenig Sinn hat, um sich so platt zu prostituieren. Nach dem Innern des Landes zu kamen mehrere neue Doerfer zum Vorschein, den silbernen Streifen des Flusses erblickte man deutlich, ja selbst die Tuerme der Hauptstadt wollte einer gewahr werden. Mithilfe solcher Daten ließen sich zudem verschiedene kosmologische Computersimulationen erstellen, mit denen zentrale Fragen der Kosmologie beantwortet werden könnten: Wird sich das All für immer ausdehnen oder irgendwann einmal wieder zusammenschrumpfen? Zudem wurden schwere Zerstörungen an der Infrastruktur (Straßen, Brücken, Elektrizitäts- oder Wasserversorgung etc. Zudem wurde vond en Cyberaktivisten eine Kundgebung in Madrid geplant. 
Die im Bundestag von Schröder bekräftigten Machbarkeitsvisionen überzeugen kaum noch jemand, zudem es das selbstgefällige Grundparadox der Regierung bleibt, einerseits politische Abhilfen für die Krise zu verkünden, andererseits aber die ungünstigen Winde der Weltwirtschaft zu beschwören. Das könnte zunächst ein positives Zeichen sein: Aus besonders restriktiven Ländern dringt normalerweise zu wenig Information nach außen, um die einzelnen Menschenrechtsverstöße zu dokumentieren. Das ist eine Struktur, in der komplexe Probleme im Hinblick auf die Kontrolle von Ressourcen, gleich, ob es um Erdöl oder - wie in den meisten Western - um Wasser geht, durch die Tötung eines einzelnen charismatischen Gegners gelöst werden können. Es treibt Bastlern wie [11]Milosch Meriac, Mitinitiator des Xbox-Linux-Projekts, fast schon Tränen in die Augen: Es ist für uns nicht mit anzusehen, dass Eltern ihren Kindern der einen besseren Münzspielautomaten ins Zimmer stellen - und auch noch bereit sind dafür Geld auszugeben. Mehr als 300.000 Bücher und rare Manuskripte stehen bereits jetzt neben Fernsehaufnahmen und Filmen im Internet zum Abruf bereit. 
Als erstes aber sollten hier die Verbraucherorganisationen dazu veranlasst werden, brauchbare Verbraucherhilfen, sprich entsprechenden Außendruck, bereit zu stellen. Ein führender Offizier erklärte gegenüber der Zeitung El Pais, das Militär habe sich zum Einsatz bereit erklärt, sei aber von der Regierung abgewiesen worden. Das kann durch gemeinsame Veranstaltungen und regelmäßige Gespräche geschehen, aber auch die gezielte Suche nach Führungskräften vor Ort, die bereit sind, neue Werte mitzutragen, scheint nach der bisherigen Auswertung von Modellprojekten in Asien, Nordamerika und Europa ein probates Mittel zu sein, um die Identifikation mit dem Unternehmen insgesamt zu steigern. Ich stehe jetzt in Verbindung mit dem Taschen-Verlag in Köln, der bereit ist, ein groß angelegtes Buch herauszubringen und weltweit zu vertreiben, über Kubrick, und vor allem über sein "Napoleon-Projekt", mit allen Materialien, Location-Fotos, aus Frankreich und Europa, dem Drehbuch, dem Treatment, und einem Interview, das Kubrick mit einem Oxford-Professor Markham führte. 
Albrecht. Ist alles bereit? 
Was sie zusammen zum Teil gesaeet, alles gepflanzt hatten, stand nur im voelligen Flor; kaum bedurfte es noch einer Pflege, ausser dass Nanny immer zum Giessen bereit war. Es steht Aussage gegen Aussage und die Opfer widerrufen nach dem ersten Schock manchmal ihren Strafantrag, weil sie vor Gericht nicht bereit sind, gegen ihre Peiniger auszusagen. Von allen Kennern der ersten Fassung erwartet sie aber sichtlich, quasi wie bei einem stereoskopischen Bild gleichzeitig zur neuen Welt auf dem Bildschirm mit dem inneren Auge die erinnerten, alten Räume im Blick zu behalten, um durch die Verschiebungen eine zusätzliche Dimension zu entdecken. Als Handschellen für Top-Manager klicken und die mächtigen Agenturen wie FBI und CIA ins Schussfeld der öffentlichen Kritik gerieten, wandte sich der Blick anderen Ebenen zu. Galt der Blick mir oder meinem venezianischen Helmbusch? 
Die Temperatur spielt dabei auch eine Rolle, bei einem Druck von 48 Gigapascal liegt die Sprungtemperatur bei 20 Kelvin (minus 253 Grad Celsius) und ist damit die höchste bisher bekannte Sprungtemperatur eines Elements. Aktivitäten von Regierungen, Industrie und anderen Akteuren sollen künftig von Nichtregierungsorganisationen unter die Lupe genommen werden, um so Druck aufzubauen und die bislang in dem Sektor kaum vorhandene Transparenz zu erreichen. Das klare Wetter konnte wenig auf sein truebes Gemuet wirken, ein dumpfer Druck auf seiner Seele, die traurigen Bilder hatten sich bei ihm festgesetzt, und sein Gemuet kannte keine Bewegung als von einem schmerzlichen Gedanken zum andern. Wer steht so hoch, dass er unter einem solchen Druck nicht manchmal leiden muesste! Und das ist Bayern", sagte er mit ruhiger Stimme und Hand, was in Adlershof, wo in alten DDR-Tagen "Sudel-Ede" den "Schwarzen Kanal" am Laufen hielt, erstmals großes Gelächter im Medienpublikum auslöste. 
Eddie wirkte sichtlich gelassen, wobei nicht ganz nachzuvollziehen war, ob aus Erleichterung über die Tatsache, dass er nun doch im schönen Bayern bleiben darf, oder aufgrund der "faktisch vier Prozent plus". Und das ist Bayern", sagte er mit ruhiger Stimme und Hand, was in Adlershof, wo in alten DDR-Tagen "Sudel-Ede" den "Schwarzen Kanal" am Laufen hielt, erstmals großes Gelächter im Medienpublikum auslöste. Bei großen Sonnenflecken mit mehr als 20 000 Kilometer großen Umbrae können diese Filamente ein Ausmaß von bis zu 200 000 Kilometer erreichen. In als Brennpunkte geltende Regionen, wie etwa den russischen Verwaltungsbezirk Penza, 60 Kilometer südlich von Moskau, werden, wie im Oktober dieses Jahres geschehen, Untersuchungskommissionen entsandt, um sich vor Ort ein Bild zu machen. Der uns nach Weihnachten verbliebene 50 Euro-Schein hat nämlich exakt 8.616,05 Stunden benötigt, um die 317,7 Kilometer von der Druckerei bis in unsere Brieftasche zurückzulegen. 
Lass sie uns gemeinsam tragen, da sie sich nicht gegeneinander aufheben!" Ein Ziel, eine Bedeutung, einen tieferen Lebenssinn, Macht? Die machtstrategische Bedeutung des Irak-Konflikts für die Bush-Regierung haben dann viele Kritiker doch oft "vergessen" zu erwähnen, während sie dem populistischen Schüren von Kriegsangst die angeblich vernünftige Position entgegensetzten, die US-Regierung nicht zu brüskieren (wobei dann unter der Hand die Regierung mit dem ganzen amerikanischen Volk gerne gleichgesetzt wird). Heftiger Protest kam hierzu bereits im Föderationsrat aus der Autonomen Republik Tatarstan und aus Karelien, wo man in solchen Normierungen einen eindeutigen Verstoß gegen die Verfassung sieht und eine Verarmung der eigenen Sprache fürchtet, weil die Bedeutung mancher Wörter bei der Übertragung auf der Strecke bleiben wird. Sie sieht Lotten laechelnd an, hebt einen drohenden Finger auf und nennt den Namen Albert zweimal im Vorbeifliegen mit viel Bedeutung. 
Keins ist von der Bedeutung des Bildes. Ein Ziel, eine Bedeutung, einen tieferen Lebenssinn, Macht? Wir sehen die Xbox als eine einmalige Chance, normalen Computer-unerfahrenen Menschen weltweit zu zeigen, was ein Computer jenseits von kommerzieller Software und Raubkopien ermöglicht. Darüber hinaus sei denkbar, dass Schwefel von einem der vulkanischen Jupitermonde wie Io auf Europa niedergegangen ist, was theoretisch die Chance für Leben weiter erhöhen würde. 
Was das Forum der taz angeht, ist diese Chance endgültig verpasst. 
das ist eine einmalige und wirklich neue Chance, die man nicht vorschnell aufs Spiel setzen sollte, indem man fordert, dass auch Online gelten muss, was offline der Fall ist. Der nordkoreanische Machthaber Kim Jong Il wittert in der Irak-Krise nun die letzte Chance, Nordkorea doch noch zu einer respektablen Stellung in der Welt zu verhelfen, wenigstens aber Gelder für sein Steinzeit-Regime lockerzumachen. Selbst in der reichlich durchbluteten Leber betrug die Chance für die erhoffte Umwandlung ungefähr 1 auf 70.000 Leberzellen. "Als ehemaliger Berater Ronald Reagans und der Heritage Foundation hatte der konservative Politiker nie einen Hehl daraus gemacht, dass ihm die Mitgliedschaft der USA in multilateralen Organisationen und zumal der UNO, ein Dorn im Auge ist", [11]schreibt "Le Monde Diplomatique". In einem Land, in dem Politiker in Sonntagsreden gerne "mehr Medienkompetenz" für Kinder und Jugendliche fordern, fehlt sie bis auf weiteres. 
Es scheint dass viele Politiker noch in der einfachen Welt der 1940er Jahre leben, in der in einer filmischen  Edison-Biografie Patente in einem Atemzug mit Jobs genannt werden. Das trifft besonders für die "Nein, Nein, Niemals"-Website zu, die eine der am besten gesicherten Sites in ungarischer Sprache im Web ist. Das klingt gut. Aber sind nicht gerade der Turbokapitalismus, die globalen Börsen- und Devisenspiele und neoliberalen Abrüstungen der Sozialstaatlichkeit die besten Garanten gewesen, die Verteilungsungerechtigkeit des köstlichen Gutes "Freiheit" nach Kräften zu fördern? Gleichwohl können wir Strategien entwickeln, wie wir unsere begrenzten Mittel am besten für diese Suche einsetzen. Sie ist eine muntere, heftige Frau von dem besten Herzen. 
Wer weiß! Wer weiß, was geschähe, wenn ich mein Volk zum Spruch aufriefe, wenn ich sagte: Seht, ich soll nicht würdig sein, euch zu beherrschen, weil mein Vater eine eurer Töchter zu sich erhoben hat, eine, die ihm am besten ins Ohr sagen konnte, was euch fehlt! Eigentlich ist der Titel dieses Buchs von Wiebke und Axel Kunert völlig irreführend: Das "Handbuch der Onanie" behandelt nämlich nicht unbedingt, wie man es sich jetzt selbst am besten besorgt. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13232&rub_ordner=inhalt&mode=html Statt Bomben oder Teppichmessern könnten Laptops für Terroristen als elektromagnetische Waffen dienen Statt Bomben oder Teppichmessern könnten Laptops für Terroristen als elektromagnetische Waffen dienen Florian Rötzer   12.09.2002 Sicherheitsexperte fordert Verbot für alle elektronische Geräte von Passagieren in Flugzeugen Geschickte Terroristen hätten, wie [1]New Scientist berichtet, wenn sie einen Selbstmordanschlag auf ein Flugzeug vorhaben, nach Ansicht eines Sicherheitsexperten die Möglichkeit, mit manipulierten elektronischen Geräten Kontrollsysteme zu stören und so womöglich auch Flugzeuge abstürzen zu lassen. Und die beobachteten Schwarzen Löcher in den Kugelsternhaufen könnten nach Ansicht der Astronomen genau so ein "Saatkorn" für ein späteres supermassereiches Schwarzes Loch sein, so der Forscher. Der australische Verteidigungsminister Hill schmeichelt jedenfalls die US-Regierung, die im Gegensatz zur UN oder zum Internationalen Strafgerichtshof eine klare Ansicht geäußert habe, wenn von ihr gesagt wurde, dass man "preemptively" handeln würde, um "feindlichen Aktionen unserer Gegner" zu verhindern oder diesen zuvorzukommen. 
_________________ Statt Bomben oder Teppichmessern könnten Laptops für Terroristen als elektromagnetische Waffen dienen Florian Rötzer   12.09.2002 Sicherheitsexperte fordert Verbot für alle elektronische Geräte von Passagieren in Flugzeugen Geschickte Terroristen hätten, wie  New Scientist berichtet, wenn sie einen Selbstmordanschlag auf ein Flugzeug vorhaben, nach Ansicht eines Sicherheitsexperten die Möglichkeit, mit manipulierten elektronischen Geräten Kontrollsysteme zu stören und so womöglich auch Flugzeuge abstürzen zu lassen. Und monierte immer wieder, dass Schröder doch zumindest den "George Bus" endlich mal anrufen sollte. Jetzt haben die Astronomen endlich Gewissheit, dass neben den relativ kleinen stellaren und gewaltigen supermassiven Schwarzen Löchern mindestens eine weitere Klasse existiert. mit seinem [6]Vorschlag, den kürzlich bei der Moskauer Geiselbefreiung eingesetzten Kampfstoff auch in Deutschland zu [7]verwenden ( [8]Das Gespenst aus der Flasche befreit?). Und diese beiden Gründe sind es auch, die dafür sorgen werden, dass die Bambule nicht vorbei ist, selbst wenn die Bewohner der gleichnamigen Wagenburg in den jetzt endlich [9]fortgesetzten Verhandlungen mit dem Hamburger Senat einen neuen Wohnsitz finden. Und monierte immer wieder, dass Schröder doch zumindest den "George Bus" endlich mal anrufen sollte. 
Tritt ein Betatier an deren Stelle sinkt die verwandtschaftliche Nähe und damit der genetische Anteil. Wenn ich des Morgens mit Sonnenaufgange hinausgehe nach meinem Wahlheim und dort im Wirtsgarten mir meine Zuckererbsen selbst pfluecke, mich hinsetze, sie abfaedne und dazwischen in meinem Homer lese; wenn ich in der kleinen Kueche mir einen Topf waehle, mir Butter aussteche, Schoten ans Feuer stelle, zudecke und mich dazusetze, sie manchmal umzuschuetteln: da fuehl' ich so lebhaft, wie die uebermuetigen Freier der Penelope Ochsen und Schweine schlachten, zerlegen und braten. Ein gewisser Mangel an Fuehlbarkeit, ein Mangel -- nimm es, wie du willst; dass sein Herz nicht sympathetisch schlaegt bei -- o!-- bei der Stelle eines lieben Buches, wo mein Herz und Lottens in einem zusammentreffen; in hundert andern Vorfaellen, wenn es kommt, dass unsere Ermpfindungen ueber eine Handlung eines Dritten laut werden. Wir Sigismund, von Gottes Gnaden erwählter römischer Kaiser, König von Ungarn, Böheim, Dalmatien, Slawonien und Bosnien, Markgraf von Mähren und Schlesien, Kurfürst von Brandenburg usw., Schirmvogt der Kirche, höchster Schiedsrichter auf Erden, tun kund hiemit: Nachdem Du, Albrecht von Wittelsbach, allbereits vor dritthalb Jahren zu Regensburg in offenem Aufstand den Frieden des Reichs gebrochen und schwere Acht auf Dein Haupt herabgezogen hast, die Wir damals, obgleich schon verhängt, auf Fürbitte Deines fürstlichen Herrn und Vaters noch zurückhielten; nachdem Du weiter, unwürdig solcher Fürbitte und Unserer Gnade, in Deinem Trotz wider menschliche und göttliche Ordnung beharrtest, anstatt, Unserer gerechten Erwartung gemäß, in reuiger Unterwürfigkeit Versöhnung und Vergebung zu suchen; nachdem Du endlich, um das Maß Deiner Frevel zu häufen, Unsere Langmut aber bis auf den Grund zu erschöpfen, zum zweiten Mal mit blanker Waffe rebellisch im Felde erschienen bist: So gebieten Wir Dir durch diesen Unseren offenen Brief, daß Du angesichts desselben Dein Schwert auf der Stelle zu den Füßen Deines Herrn und Vaters niederlegen und als sein freiwilliger Gefangener Unseren letzten Spruch in Demut abwarten sollst.--(Er setzt ab und sieht Albrecht an.) 
Tritt ein Betatier an deren Stelle sinkt die verwandtschaftliche Nähe und damit der genetische Anteil. 
Der Zorn der oberösterreichischen Teilnehmer am Hungerstreik richtet sich diesmal nicht direkt gegen die tschechische Regierung bzw. Die Regionalregierung Galiciens, die vom ehemaligen Minister der Franco-Diktatur Manuel Fraga Iribarne (PP) regiert wird, hat intern Hospitäler in Alarmbereitschaft versetzt, weil hochgiftige Bestandteile eine Gefahr für die Gesundheit der Bevölkerung darstellen, die mit dem Ölschlamm in Berührung kommen (siehe dazu die [4]Informationen von Greenpeace).. Die Genfer Konvention von 1949 [6], nach der die Ansiedlung der eigenen Bevölkerung auf besetztem Gebiet illegal ist, wird so außer Kraft gesetzt. Anders als in Mexiko soll es allerdings nicht um eine Befragung der Bevölkerung sondern eher vage um die Vorbereitung eines kollektiven Diskussionsprozesses" mit linken Gruppen und Teilen der Bevölkerung gehen. Der Fall wirft nicht nur ein bezeichnendes Licht auf den mangelnden Datenschutz als solchen, sondern schon auf die fragwürdigen Praktiken beim Datenhandel. 
David Teira ("Game Over, Gallardón") hatte eigentlich nur in Cyberpunk dazu [5]aufgerufen, Alberto Ruiz Gallardón, den konservativen Bürgermeister von Madrid, ebenso wie alle Parteiangehörigen der PP nicht mehr zu wählen, ein Blogger aus La Rioja hatte die Folgen einer solchen Regelung geschildert und die [6]Sociedad de las Indias Electrónicas hatte ein Dossier an die Presse verschickt. Von den Besatzungsmitgliedern bestehen etwa zwei Drittel aus Soldaten der Bundeswehr, die bei solchen militärischen Operationen abzuziehen nahezu unmöglich wären. Die Erinnerung einer solchen Szene, wobei ich gegenwaertig war, fiel mit ganzer Gewalt bei diesen Worten ueber mich. Während der Anhörung eines Kongressausschusses im Jahr 2000 über die von elektronischen Geräten an Bord von Flugzeugen ausgehenden Risiken ging es beispielsweise auch darum, ob das Verbot von Handys durch die Flugzeuggesellschaften nicht die Passagiere dazu zwingen solle, die teuren Telefone im Flugzeug zu benutzen, die genau festgelegte Frequenzen benutzen und daher kein Problem darstellen. Auch der Teil, der nicht uns gehört, der solle apart für sie erobert werden! 
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13759&rub_ordner=inhalt&mode=html Statt Exit Bag die Exit Spraydose Statt Exit Bag die Exit Spraydose Herbert Hasenbein   08.12.2002 Vorbild Russland für Euthanasie: Das tödliche Gas für die Handtasche Sie sahen entspannt und zufrieden aus, die jungen tschetschenischen Geiselnehmerinnen, die vom tödlichen Giftgas in Moskau überrascht wurden. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13771&rub_ordner=inhalt&mode=html Harry und die virtuelle Kammer des Schreckens Harry und die virtuelle Kammer des Schreckens Rainald Menge   12.12.2002 Electronic Arts bringt den zweiten Potter als Videospiel Potterianer, denen die Passivität des Beobachters in Buch und Film[1] nicht reicht, dürfen in Electronic Arts'[2] Action-Adventure Harry Potter und die Kammer des Schreckens[3] selbst in die Haut des jungen Zauberers schlüpfen, um als Harry zu entgnomen, Magierduelle auszutragen und Quidditch zu spielen. Goldhaber   11.09.2002 Notizen zu Terror und Terrorismus, Teil 2: Selbstmordattentäter verschiedenster Gruppen Ein spezieller Fall von Terrorismus ist der Einsatz von Stellvertretern, die planen, in dem Angriff zu sterben, beispielsweise durch Selbstmord. 75% der US-Bürger befürworten den Sturz Saddam Husseins durch einen militärischen Einsatz. Die chinesische Antwort: "Warum müsst ihr immer alles nach falsch und richtig, gut und schlecht bewerten? 
Sind wir nicht hier schon zu den Verwandtschaften gelangt?" "ganz richtig", erwiderte der Hauptmann; "und wir werden sie gleich in ihrer vollen Kraft und Bestimmtheit kennenlernen. Der internationale Terrorismus ist vielleicht die größte Bedrohung für unsere Gesellschaften und die Bürgerrechte, auf denen sie beruhen. Agnes, ich wollte, ich könnt' einem andern meine Liebe zu Euch abtreten, nicht um mein Herz zu erleichtern, o Gott, nein, es wäre das größte Opfer, das ich bringen könnte, und ich brächte es nur, um Euch glücklich zu machen, aber glücklich würdet Ihr, das glaubt mir, wenn das, was (er schlägt sich auf die Brust) hier glüht, eine bessere Brust schwellte! (Ab.) Bei ihrem einzigen erfolgreichen Anschlag, der sofort zu ihrem Niedergang führte, konnte sie neun Menschen in einer U-Bahn-Station Tokios töten. Die Studenten wurden sofort verhaftet und erst freigelassen, als sie eine Kaution von 5000 Dollar hinterlegen konnten. 
Aus diesem Recht soll dann wiederum ein neuer Regulierungsbedarf für CCTV-Systeme abgeleitet werden. Bereits Jahrzehnte vor diesen Ereignissen hatten im übrigen - ein bundesweiter Trend -, die Ausgaben für Controlling an deutschen Hochschulen, den Aufwand für die Anschaffung neuer Bücher längst überschritten. Dasselbe Schicksal ereilte den Technologiesatelliten Stentor der französischen Raumfahrtagentur CNES[6]. Stentor, der eine Schlüsselrolle bei der Erprobung neuer Kommunikations-Techniken einnehmen (Breitband-Multimedia etwa oder Internet im Flugzeug) sollte, war noch nicht einmal versichert. Wenn ich Euch nicht fluchen soll, muß ich mir denken: ein neuer Tod ist in die Welt gekommen, um den alten abzulösen, und das ist dein eigner Vater! 
Nach Informationen von  Sophos,  Symantec oder  Trendmicro ist ein neuer Wurm im Umlauf, der sich im Anhang von Emails unter dem Namen "11September.exe" verbirgt. 
Die Software [1]Rigel Analyst von [2]Environmental Criminology Research arbeitet nach dem Prinzip des "geographic profiling" und wurde entwickelt von dem ehemaligen kanadischen Police Officer Kim Rossmo, der jetzt Forschungsdirektor bei der in Washington ansässigen [3]Police Foundation ist und die Ermittlungsbehörden im vorliegenden Fall berät. Der Zugewinn von stattlichen 15,4 % dürfte vor allem ehemaligen [2]FPÖ -Wählern zu verdanken sein. Als US-Vizeminister John Bolton die Regierung des Karibikstaates im Mai dieses Jahres kurz vor dem Besuch ( Ehemaliger US-Präsident in Kuba[2]) des ehemaligen US-Präsidenten James Carter erstmals der Herstellung und Verbreitung von biologischen Kampfstoffen beschuldigte( Neben Libyen und Syrien rückt einmal wieder Kuba ins Visier der USA[3]), trat der Wissenschaftler auf einer der in den vergangenen Jahren regelmäßig stattfinden "Offenen Tribünen" auf, einer Art institutionalisierter Massendemonstrationen. Es ist dies der dritthöchste Preis, der bisher bei Ebay erzielt wurde, an erster Stelle steht ein Gulfstream II Jet, für den 4,9 Millionen hingeblättert wurden, gefolgt von einem ehemaligen Raketensilo (vgl. Diese ermöglicht es dem Benutzer unserer Meinung nach, Xbox-Linux zu benutzen ohne die Rechte von Microsoft zu verletzen. 
Dass Bade- und Elternschlafzimmer in der Sendung ausgespart werden, zeigt nur, wie fein es in unserer Mediengesellschaft zugeht. Aufgrund unserer Analyse kann ausgeschlossen werden, dass die gefundenen Messergebnisse auf eine Kontamination mit abgereichertem, angereichertem [i.e. Mit dem Bekanntwerden von immer neuen Manipulationsversuchen dürfte die US-Regierung sich wohl keine neuen Freunde machen - auch nicht unter den Regierungen der befreundeten Länder. Bereits im März war der Gruppe aus Harvard gelungen, einen speziellen Draht zu schaffen, der als Sensor für Prostatakrebs verwendet werden kann. zu schaffen. Wer sich allerdings zukünftig von ihr rasieren lässt, sollte besser nicht gerade gestehen, dass er eigentlich nur wegen der Musik gekommen ist, während die scharfe Klinge an seinem Hals sitzt... 
Ungeheure Berge umgaben mich, Abgruende lagen vor mir, und Wetterbaeche stuerzten herunter, die Fluesse stroemten unter mir, und Wald und Gebirg erklang; und ich sah sie wirken und schaffen ineinander in den Tiefen der Erde, alle die unergruendlichen Kraefte; und nun ueber der Erde und unter dem Himmel wimmeln die Geschlechter der mannigfaltigen Geschoepfe. Jetzt tut er niemand nichts, nur hat er immer mit Koenigen und Kaisern zu schaffen. Das Schaffen macht ihm keine Freude mehr; es soll schon alles fertig sein, und fuer wen? Sie "hielten ihre Augen offen" und brachten "den Mut" auf, "unangenehme Wahrheiten" auszusprechen. Der zuständige Staatsanwalt oder Richter sieht innerhalb kürzester Zeit die geschwollenen Augen, blutunterlaufenen Wangenknochen oder Würgemale am Hals des Opfers. 
Da in Sachen 9-11 mittlerweile auch die Medienmaschine meldet, was hier und anderswo im Internet seit einem Jahr ventiliert wird - ein [4]Geheimdienstversagen von beispiellosem Ausmaß (Spiegel), - wird es für Bush & Co. Das Projekt ist unter der Internet-Adresse http://gutenberg.aol.de erreichbar. Das Projekt ist unter der Internet-Adresse http://gutenberg.aol.de erreichbar. Das Projekt ist unter der Internet-Adresse http://gutenberg.aol.de erreichbar. Das Projekt ist unter der Internet-Adresse http://gutenberg.aol.de erreichbar. 
Auch wenn solche Bilder an die alte Teppichmesser-gegen-Kampfbomber-Asymmetrie erinnern, die Überlegenheit westlicher Technologie wird im urbanen Raum dann aufgehoben, wenn aus dem Luftkrieg ein Bodenkrieg wird. Links [1] http://www.nasm.si.edu/apollo/AS17/a17.htm [2] http://www.nasm.si.edu/apollo/lrv/lrv.htm [3] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/raum/6447/1.html [4] http://nssdc.gsfc.nasa.gov/planetary/clementine.html [5] http://lunar.arc.nasa.gov [6] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/raum/6462/1.html [7] http://www.nexusmagazine.com [8] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/raum/13537/1.html [9] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/raum/7012/1.html [10] http://www.eso.org [11] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/raum/11726/1.html Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/special/raum/13789/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. In Spanien findet ebenfalls eine Auseinandersetzung darüber statt, ob zum Schutz von Minderjährigen Internetcafes als Spielhallen eingestuft werden sollen ( Sind Internetcafes Spielhallen? [4]). In Griechenland sollten im letzten Sommer gar Computerspiele im öffentlichen Raum und damit auch in Intercafes prinzipiell verboten werden ( Griechenland verbietet Computerspiele [5]). Allerdings sah ein Gericht [6] darin einen Verstoß gegen die Verfassung und sprach zwei Betreiber von Internetcafes frei, die sich über das Verbot hinweggesetzt hatten. Diese Mannschaft besteht aus Personen, deren Machtverankerung im Verteidigungssektor und in den mit der Energieproduktion verbundenen traditionellen Industrien durch das Ende vom Kalten Krieg, dem Aufstieg der sogenannten Neuen Ökonomie, der Umweltbewegung und vielleicht auch von den Bewegungen gegen Rassismus und Sexismus bedroht war. 
Verlässliche Quellen in Kabul wüssten, dass er trotz der aufwendigen Suche nach Bin Ladin, die den USA bislang mehr als eine Milliarde Dollar teuer war, im Dezember letzten Jahres in einem Konvoi von acht oder neun Wagen fliehen konnte. 
So beschreibt Ménard, heute Generalsekretär der Organisation mit festen Büros in neun Ländern, seine Aufgabe. Beispiel Kaffee: Während das Volumen des Kaffeehandels sich von 40 Milliarden auf 70 Milliarden US-Dollar nahezu verdoppelt hat, haben sich die Einnahmen der Kaffeeproduzenten in der gleichen Zeit von neun auf fünf Milliarden US-Dollar fast halbiert. Wieviele Menschen dadurch direkt getötet oder geschädigt wurden, wieviele Kinder deswegen missbildet auf die Welt kamen, ist unbekannt. Eyes wide shut? Wusste Sie wirklich nicht, woher ihre 60 Sinti- und Roma-Komparsen für "Tiefland" kamen? Seine aeltesten Soehne kamen bald nach ihm zu Fusse, sie fielen neben dem Bette nieder im Ausdrucke des unbaendigsten Schmerzens, kuessten ihm die Haende und den Mund, und der aelteste, den er immer am meisten geliebt, hing an seinen Lippen, bis er verschieden war und man den Knaben mit Gewalt wegriss. 
Freilich, das Voice Acting klingt noch immer nicht gerade nach Royal Shakespeare Company, aber es hört sich doch wesentlich überzeugender an als zu Playstation-Zeiten, wo Jills Sprecherin, wenn sie nicht gerade wie ein beleidigter Teenager nölte, Schwierigkeiten zu haben schien, selbst das Lachen zu unterdrücken. Bedeutender noch als dieses Strategieelement ist aber der jetzt ausdrücklich erklärte Anspruch, die militärische Vorherrschaft der USA für alle Zeiten festzuschreiben. So waren insbesondere die Großeltern von denjenigen Personen, die im Jahr 1890 geboren wurden, in Zeiten groß geworden, in denen in Nordschweden wiederholt und in kurzen Abständen die Nahrung knapp war. Sie erinnerten sich gern frueherer Zeiten, wo sie einander gesehen; es stiegen diese Erinnerungen bis in die ersten Epochen der Neigung Eduards zu Charlotten. Er und seine Berater haben aber verstanden, dass ein Präsident "im Kriegszustand" ein populärer Präsident in diesen Zeiten sind. 
Da es gegen Pocken keine wirkliche Behandlungsmöglichkeit gibt, ist der einzige Schutz eine Impfung. Der einzige Anhaltspunkt, nämlich der angebliche Mangel von Naloxon in den Moskauer Krankenhäusern, gibt nicht viel her. Es ist nicht die einzige. Guter Gott! Blieb da eine einzige Kraft meiner Seele ungenutzt? Nicht einmal den Schweißpfenning, der ihnen gebührt hätte, und das ist die einzige Schuld, die ich nie bezahlen will! 
Nur noch 22% der Deutschen, 20% der Briten und gar nur 3% der aufmüpfigen Gallier denken, dass die USA die einzige Supermacht der Welt bleiben sollten. bin mitte 20 und würde gerne meine fantasien in die tat umsetzen." Dabei störte ihn auch nicht, dass Frau Illner ihn mit der Ansage: "Meine erste Frage wurde nicht richtig beantwortet" zu den eigentlich zunächst im Raum stehenden Koalitionsoptionen zurückordern wollte. Sloterdijks Thema ist die weitere Entwicklung der Kultur, wenn immer neue Aspekte in den Einzugsbereich technischer Verfahren geraten. Man muss dem ägyptischen Regime zu Gute halten, dass 1996, nach der ersten prominenten Zwangsscheidung, das [8]Verfahren für moralwütige Ankläger deutlich erschwert wurde. 
Das Verfahren nennt sich "Chemical Vapour Deposition" ( [5]CVD). Thomas Greiner, Leiter der Unternehmenskommunikation von Dussmann, wollte hingegen Telepolis zu dem Verfahren keine Auskunft geben: "Zu laufenden Verfahren äußern wir uns grundsätzlich nicht." Nachdem Dänemark dem Auslieferungsgesuch des russischen Generalstaatsanwalts aus Mangel an Beweisen nicht stattgegeben hat, muss er sich jetzt in Großbritannien demselben Verfahren unterwerfen. Die Physiker beschreiben ihr Verfahren folgendermaßen: Dazu wurde ein einziges Kalzium-Ion in einer Ionenfalle eingefangen und im Vakuum in der Schwebe gehalten. 
Aber er läßt sich nicht bedeuten, und Ihr wißt's ja, daß wir mit den gemeinen Leuten nicht unsanft verfahren dürfen! 
Bei diesen Arbeiten und Vorsaetzen konnte sie nicht genug das Verfahren des Architekten loben. Denn nach wie vor droht jedem Anbieter von pornographischen Inhalten ein Verfahren wegen Verbreitung pornographischer Schriften. Für Funktionäre erweitert die GdE dieses Angebot nochmals und passt es den speziellen Bedürfnisse gewerkschaftlicher Funktionärtätigkeit an. "Dass es unser Angebot gibt, ist für viele Frauen ein Grund, überhaupt hier zum Congress zu kommen". Es reiche eben nicht, das Angebot sensationeller Bilder und gängiger Erklärungen mit Blick auf Quoten kritiklos, unkommentiert und naiv zu übernehmen. 
Nun legt aber der Buchtitel zumindest diese Orientierung nahe, und Ramonet spitzt seine Thesen immer wieder in diese Richtung zu. Damit ist ein weiterer wichtiger Schritt in Richtung eines Quantencomputers erfolgt. Er beruehrte seine unglueckliche Leidenschaft und wuenschte, dass es moeglich sein moechte, ihn zu entfernen.--"ich wuensch' es auch um unsertwillen,"sagt' er,"und ich bitte dich,"fuhr er fort,"siehe zu, seinem Betragen gegen dich eine andere Richtung zu geben, seine oeftern Besuche zu vermindern. Als Eduard ans Ufer springend den Kahn vom Lande stiess, Gattin und Freund dem schwankenden Element selbst ueberantwortete, sah nunmehr Charlotte den Mann, um den sie im stillen schon soviel gelitten hatte, in der Daemmerung vor sich sitzen und durch die Fuehrung zweier Ruder das Fahrzeug in beliebiger Richtung fortbewegen. Er hat uns bei diesem Projekt mit einer großzügigen Spende unterstützt. 
Mag Wompel, die das Projekt betreut, sieht hier eine virtuelle Schnittstelle zwischen aktiven Gewerkschaftlern und sozialen Bewegungen. Von der Antikriegsbewegung allerdings war niemand eingeladen. "Niemand will sich die Karriere verbauen", vermutet der Präsident des Institutes. Vor dem 11.9. und dem Krieg gegen Afghanistan hätte dies sich wohl niemand vorgestellt. Von der Antikriegsbewegung allerdings war niemand eingeladen. 
Man tut alles, um den Kampf so real wie möglich zu gestalten. Während der Westen unter der Führung der US-Regierung in einen Krieg gegen den muslimischen Terrorismus eintritt, wird in der muslimischen Welt der Kampf gegen die westliche Kultur und vor allem die Supermacht und Israel als Dschihad propagiert und legitimiert, wozu auch Selbstmordanschläge gehören, in denen Menschen ihr eigenes Leben einsetzen, um möglichst viele andere Menschen zu töten. Weder Gebiss noch Schädelform noch Schädelbasis, heißt es, ließen den Schluss auf einen zweibeinigen Vorfahren des Menschen zu. Weder der Kanzler noch sein Superminister wurden gewählt, um sich mit dem globalen Weltwirtschaftsschicksal zu exkulpieren, sondern der Kanzler hat anlässlich seiner Wahl erklärt, die Verhältnisse nun richten zu wollen und zu können. Weder verfügten die jungen Dienstleisterbetriebe über Mitarbeiter mit der zur Ausbildung benötigten abgeschlossenen "Ausbildereignungsprüfung", noch waren sie willens, diese für die dafür vorgesehenen zweiwöchigen Handelskammer-Lehrgänge freizustellen. 
Lieber Wilhelm, ich habe allerlei nachgedacht, ueber die Begier im Menschen, sich auszubreiten, neue Entdeckungen zu machen, herumzuschweifen; und dann wieder ueber den inneren Trieb, sich der Einschraenkung willig zu ergeben, in dem Gleise der Gewohnheit so hinzufahren und sich weder um Rechts noch um Links zu bekuemmern. Die liebe Frau hatte die letzte Nacht wenig geschlafen; was sie gefuerchtet hatte, war entschieden, auf eine Weise entschieden, die sie weder ahnen noch fuerchten konnte. Wie immer man optiert: Dieser Global-Leviathan lässt sich weder demokratisch kontrollieren noch unterliegt er dem internationalen Spiel der Kräfte, in dem sich die Völkergemeinschaft wechselseitig in Schach hält. Erst zeigen muss sich, ob mit dem Relaunch auch Personen online gehen, die das Internet bisher kaum oder nicht genutzt haben. 
Sie wird offensichtlich immer wieder auf den neuesten Stand gebracht und soll nur Personen aufführen, gegen die angeblich überzeugende Beweise vorliegen. 
Über 9000 Europäer (die Umfrage wurde in Frankreich, Deutschland, Großbritannien, Italien, den Niederlanden und Polen geführt) und Amerikaner wurden im Juni und Juli zu ihrem gegenseitigen Verständnis und ihrer respektiven Wahrnehmung internationaler Angelegenheiten befragt. Aber auch Kuwait hat nur Reserven von 96,5 Milliarden Barrel - und für das Emirat haben die USA schon einmal einen Krieg geführt. ... Es ist klar, dass eine Regierung, wenn ein bewaffneter Angriff auf ein Land droht, nicht genötigt ist zu warten, bis der erste Schlag geführt worden ist. Die von der OAS vermittelten Gespräche zwischen Regierung und Opposition haben bislang zu keinen Ergebnissen geführt. Der eilte fort, als sie in den Kerker geführt wurde, und gewiß nach Ingolstadt. 
Über 9000 Europäer (die Umfrage wurde in Frankreich, Deutschland, Großbritannien, Italien, den Niederlanden und Polen geführt) und Amerikaner wurden im Juni und Juli zu ihrem gegenseitigen Verständnis und ihrer respektiven Wahrnehmung internationaler Angelegenheiten befragt. In dem Gespräch geht es um die "Mallifizierung" der Städte, um Überwachungskamera-Stadtspaziergänge und um die Erschaffung von Robotern, die Jobs verrichten, bei denen man selbst lieber nicht identifiziert werden möchte - und die einen wahrscheinlich wohl auch um das Vergnügen bringen, diese "Jobs" eigenhändig zu erledigen. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13650&rub_ordner=inhalt&mode=html Über die Suche nach außerirdischer Intelligenz Über die Suche nach außerirdischer Intelligenz Hans-Arthur Marsiske   27.11.2002 Ein Gespräch mit Seth Shostak vom SETI-Institut Seth Shostak arbeitet als Senior Astronomer am [1]SETI-Institut (Search for Extraterrestrial Intelligence) in Mountain View, Kalifornien. Danach kommt es sofort zu einem mahnenden Gespräch zwischen dem Pornokonsumenten und seinen Vertrauten. Man könnte auf die Kritik hören, ins Gespräch kommen oder eventuell auch das Verhalten ändern. 
Alle Armen der Welt in einen sich ausdehnenden Kreis der Entwicklung und der Chancen einzuschließen, ist ein moralischer Imperativ und gehört zu den obersten Prioritäten der amerikanischen Außenpolitik." Die haarsträubende [2]Verschwörungsbastelanweisung sieht wie folgt aus: "Wir entfernen die äußeren Ringe und die restliche Deko (der Schachtel) bis auf den roten inneren Kreis! Später habe Saddam sich dann im engsten Kreis darüber beklagt[14], dass sein größter Fehler gewesen sei, den Kuwait überfallen zu haben, ohne über Nuklearwaffen zu verfügen. Ich sage dir, mein Schatz, wenn meine Sinne gar nicht mehr halten wollen, so lindert all den Tumult der Anblick eines solchen Geschoepfs, das in gluecklicher Gelassenheit den engen Kreis seines Daseins hingeht, von einem Tage zum andern sich durchhilft, die Blaetter abfallen sieht und nichts dabei denkt, als dass der Winter kommt. Man folgte der sachte fortschreitenden Menge, die nun schon einen Kreis um den kuenftigen Hausraum gebildet hatte. 
Auch Rowley werkt zwar noch immer beim FBI, fragt aber bereits jeden, der ihr über den Weg läuft, ob er ihr auch mal einen Hamburger abkaufen wird, wenn sie ihren Job verliert. Die Leiden des jungen Werther von Johann Wolfgang von Goethe Hamburger Ausgabe, Band 6 Erstes Buch Am 4. FOR PUBLIC DOMAIN ETEXTS*Ver.04.29.93*END* Die Wahlverwandtschaften Johann Wolfgang von Goethe Die Wahlverwandtschaften Hamburger Ausgabe, Band 6 Eduard -- so nennen wir einen reichen Baron im besten Mannesalter -- Eduard hatte in seiner Baumschule die schoenste Stunde eines Aprilnachmittags zugebracht, um frisch erhaltene Pfropfreiser auf junge Staemme zu bringen. Trotz mehrmonatiger harter Schule bei seinem Boulevardjournalismus-Mentor geriet Stoiber wieder häufiger ins Stottern und erheiterte das Publikum mit Referenzen auf "George Bus" und das "36-Mark-Gesetz". Das Geld habe an die Armen zu gehen, sei insbesondere für Schule, Gesundheitswesen und sauberes Wasser zu verwenden: "Eine Welt, in der manche Menschen in Luxus und Wohlstand leben, während die Hälfte der Menschheit mit weniger als 2 Dollar täglich leben muss, ist weder gerecht noch stabil. 
"Wenn solches Denken Schule macht, landet die Welt über kurz oder lang im Chaos. Die Totgeburt hat der Künstler nach eigenen Angaben aus einer chinesischen Medizin-Schule gestohlen. In der Aussage, dass Kriege oft genug aus innenpolitischen Motiven geführt werden, um die Nation zu einen, hat sie durchaus auch Recht in Bezug auf die Bush-Regierung, der sie aber mit dem Vergleich mit Hitler einen guten Vorwand geliefert hat, gar nicht darauf eingehen zu müssen. Eine solche Ausdrucksweise findet in einer Kultur einen größeren Widerhall, die fälschlicherweise an eine Gesellschaft glaubt, in der die guten Menschen stets ganz gut sind und weiße Hüte tragen, während die bösen Menschen durch und durch böse sind, schwarze Hüte oder einen schwarzen Turban tragen und schwarze Talibanbärte besitzen. 
Dieses Problem stellt sich nicht nur bei Partnern, die geografisch und eben kulturell weit voneinander entfernt sind, sondern auch bei guten Nachbarn wie etwa Deutschland und Frankreich. 
Während die Polizei sagt, dass der Streit unabhängig davon stattfand und wahrscheinlich die Folge eines Konflikts zwischen Gangs ist, sieht der Stadtrat Dennis Zine [2] von Los Angeles hier zumindest einen guten Anlass, um sich durch die Forderung nach strengeren Regelungen für Internetcafes zu profilieren: "Wir haben für junge Menschen Einschränkungen für Alkohol und Zigaretten. Mich wurmte das, und ich konnte nicht umhin, da wir gegen Abend in den Pfarrhof zurueckkehrten und an einem Tische Milch assen und das Gespraech auf Freude und Leid der Welt sich wendete, den Faden zu ergreifen und recht herzlich gegen die ueble Laune zu reden.--"wir Menschen beklagen uns oft", fing ich an, "dass der guten Tage so wenig sind und der schlimmen so viel, und, wie mich duenkt, meist mit Unrecht. Laut einer Statistik des staatlichen Öko-Instituts [1]CEAMSE, filtern die "Cartoneros" inzwischen 70 Prozent des gesamten recyclingfähigen Materials aus den Müllsäcken der Hauptstadt heraus. Erst der massive Widerstand der Einwohner der armen Stadtteile um die Hauptstadt herum und regierungstreuer Truppen hatte das Blatt wenden können ( [5]Chávez wieder an der Macht). Verantwortlich hierfür ist die Internet Services Unit (ISU), eine Abteilung der King Abdulaziz City for Science & Technology (KACST), die in der Hauptstadt Riad einen Proxy betreibt, an den alle Provider des Landes angeschlossen sind. 
Zusammengefasst bedeutet das also: Die EDV-Belegschaft und einige Freunde der taz versuchten in durchaus unternehmenstypischer Selbstausbeutung den Lesern und dem Blatt einen Dienst zu tun, letztlich scheiterte das aber an der Unfähigkeit der Nutzer, mit dem Forum sinnvoll umzugehen. Ramonet sieht für den politischen Film aber durchaus eine Perspektive. In Zusammenarbeit mit dem Förderverein für eine freie informationelle Infrastruktur (FFII e.V.) Zudem läuft die Zusammenarbeit bereits seit 12 Jahren in dieser Weise ab. Dass die Bush-Regierung darauf setzt, ist zwar ein offenes Geheimnis, doch ausgesprochen wurde dies, nachdem man sich zur Zusammenarbeit mit der UN entschlossen hatte, nur von einem der Regierung Nahestehenden. 
Die Zusammenarbeit zwischen der autonomen Szene (oder was die Polizei heute dafür hält) und den traditionellen Gewerkschaften ist zwar noch lange nicht so gut wie z.B. Das private Napoleon-Museum Unsre Zusammenarbeit begann mit dem "Napoleon"-Projekt. Roosevelt mit dem jeweiligen saudischen Herrscher und beschwört die Zusammenarbeit beider Länder. Das Volk drängt sich, einige heben die Hände zum Himmel empor, andere starren in die Donau hinab, es liegt doch keiner darin? Damit zeigte der aktuelle Streik die niedrigste Beteiligung aller bisherigen Streiks, mit denen die rechte Opposition versuchte, die linke Regierung des Präsidenten Hugo Chavez aus dem Amt zu hebeln. 
Wenn sich das System der Mülltrennung bei Papier und Pappe bewährt, sollen in einem nächsten Schritt auch für Glas und Aluminium Extra-Mülltüten produziert werden. Das wird der erste Schritt zur praktischen Erforschung der Antimaterie sein und gleichzeitig der erste Test für das Standardmodell. Ziel ist es, mit diesem Prototypen einen ersten Schritt zu machen, dass solche Luftschiffe über den USA oder weltweit an beliebigen Orten stationiert werden können. Frauenhoven. Keinen Schritt! Es ist mit den Geschaeften wie mit dem Tanze: Personen, die gleichen Schritt halten, muessen sich unentbehrlich werden, ein wechselseitiges Wohlwollen muss notwendig daraus entspringen, und dass Charlotte dem Hauptmann, seitdem sie ihn naeher kennengelernt, wirklich wohlwollte, davon war ein sicherer Beweis, dass sie ihn einen schoenen Ruheplatz, den sie bei ihren ersten Anlagen besonders ausgesucht und verziert hatte, der aber seinem Plane entgegenstand, ganz gelassen zerstoeren liess, ohne auch nur die mindeste unangenehme Empfindung dabei zu haben. 
Die Gesellschaft für technische Zusammenarbeit (GTZ) lobt die Einführung des Internet in Saudi-Arabien als “gewaltigen Schritt" nach vorne. Dabei wurde zwar meist vergessen zu erwähnen, dass der "Kampf gegen den internationalen Terrorismus" und das Kriegsgerassel gegen den Irak der Bush-Regierung selbstverständlich auch dem Machterhalt dienen und bewusst vor den Wahlen noch einmal stärker ins Spiel gebracht wurden. In dieser Hölle kann die Kommunikation unter den Soldaten nur unter den widrigsten Umständen verlaufen, Ziele können meist nur schwerlich ausgemacht werden, bestenfalls bauen sie sich in einer Entfernung von weniger als 50 Metern auf, aber das ist natürlich zugleich auch das worst case scenario. Das heißt, sie verließ sich immer stärker auf SIGINT (Signal Intelligence), also auf meist von Satelliten abgehörte Nachrichten, statt auf das risikoreichere Geschäft mit der HUMINT, der menschlichen Aufklärungsarbeit. 
Sie wird bis zu drei Zentimeter groß und deshalb auch Dinosaurier-Ameise genannt. 
Auch wenn so mancher insgeheim immer noch über die wahre Identität und Herkunft des vermeintlichen Mars-Gesichts ( [16]Cydonia-Face) rätselt, das NASA-Angaben zufolge nichts anderes als eine astrogeologische Gebirgsformation ist, auch wenn sich einige marsiane Objekte und Strukturen nicht ganz zweifelsfrei "auflösen" lassen und in der Tat den Eindruck erwecken, künstlichen Ursprungs zu sein (vgl. Wählerstromanalysen zufolge wanderten die meisten Stimmen von Angestellten, Erstwählern und Frauen zur ÖVP. Wenn einer Umfrage zufolge die Mehrheit der Bundesbürger die türkische Mitgliedschaft befürwortet, könnte damit auch die Hoffnung verbunden werden, dass die politisch-strategischen Potenzen der Türkei für europäische Interessen genutzt werden. Einem Bericht der  Washington Post zufolge wurden bei einem der letzten Angriffe der Operation Desert Fox im Jahr 1998 in einem versteckten Hangar, dessen Dach zerstört wurde, eine neue Gattung von sogenannten Drohnen entdeckt. Nicht länger soll also - in der Sprache europäischer Intellektueller - der zivile Wettbewerb der Ideen, das herrschaftsfreie Gespräch, die interkulturelle wie -religiöse Ökumene gefördert werden, sondern Bush erklärt den "Krieg der Ideen". 
Dürfte das Urmanuskript in seiner gestelzten Sprache weitestgehend von Moynihan verfasst sein, lesen sich die Aktualisierungen - etwa zum "Satansmord" in der thüringischen Kleinstadt Sondershausen rund um die Band Absurd und Hendrik Möbus - deutlich besser. Wahrhaftig, mich ärgert der babylonische Turmbau weit mehr, als der Sündenfall, denn ohne den sprächen wir mit unserer einen Zunge doch auch nur eine Sprache, und verständen uns nicht bloß, wenn wir schreien. Die griechische  Gamer-Community Gameland.gr - unser Link weist übrigens bereits auf einen Mirror, weil die Site am Ächzen ist - dokumentiert all diesen Wahnsinn in englischer Sprache und bietet auch die Möglichkeit, eine Online-Petition zu unterzeichnen. Most importantly, though, Schröder focused on the invasion's potential to inflame the entire region, handing the terrorists precisely the war they were looking for in the first place (an argument also made by, among others, [8]Salman Rushdie). Leaving the Hungarian mecca of multinationals Yet this isn't the first time a multinational has decided to pack up and leave; for the past few years companies have been slowly but surely moving away from the region, usually to China, but sometimes as close as Romania. 
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13785&rub_ordner=inhalt&mode=html Warum es Ohrwürmer gibt Warum es Ohrwürmer gibt Cecilia Schreiber   14.12.2002 Melodien nisten sich im Vorderhirn ein und beeinflussen uns mehr, als wir vermuten "Musik, Emotionen und Gehirn bilden eine mächtige Einheit", sagte der Neurophysiologe Petr Janata[1]. "Obwohl nur eine Region im Großhirn das Musikalische spiegelt, verbergen sich im Hintergrund weitere Funktionen, die für unser Wohlbefinden wichtig sind oder die Richtung vorgeben, in der emotionale und nicht-emotionale Eindrücke verarbeitet werden." Die Akzeptanz einer von den USA und den seit unvordenklichen Zeiten zerstrittenen exilirakischen Fraktionen in Bagdad eingesetzten Regierung wird bis auf weiteres so schwach bleiben, dass ein permanenter Krisenherd in der Region kaum zu vermeiden ist. Nach einer solchen Region blicken wohl die meisten wie nach einem verschwundenen goldenen Zeitalter, nach einem verlorenen Paradiese hin. Die einzige Maßgabe der USA war, die arabischen Königreiche in der Region nicht durch Volksaufstände in Solidarität mit den Palästinensern zu gefährden. Der ungarische Botschafter und Verhandlungsführer Tobor Tóth hatte ein Abschlussdokument vorgelegt, das in keinem Punkt die kritischen Punkte berührt. 
Links [1] http://www.tagesschau.de/aktuell/meldungen/0,2044,OID1332826,00.html [2] http://www.steuerkanzler.de/ [3] http://www.wdr.de/themen/politik/nrw/letztes_hemd/index.jhtml?rubrikenstyle=politik [4] http://www.bundesregierung.de/index-,413.452856/Schroeder-kuendigt-umfassende-.htm [5] http://www.bundesregierung.de/Themen-A-Z/Arbeit-,449.449217/Zwanzig-Punkte-fuer-Beschaefti.htm Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/co/13742/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. Auf sechs Punkte konzentriert sich der ai-Bericht. Am 27. Oktober abends Wenn ich nicht schon hundertmal auf dem Punkte gestanden bin, ihr um den Hals zu fallen! Die Gerueste standen wieder leer, und die leichtesten unter den Gaesten stiegen hinauf, sich umzusehen, und konnten die schoene Aussicht nach allen Seiten nicht genugsam ruehmen; denn was entdeckt der nicht alles, der auf einem hohen Punkte nur um ein Geschoss hoeher steht! In Bezug auf fast alle Punkte der Liste darf das sowohl für das europäische als auch für das amerikanische Publikum bezweifelt werden. 
Das ist kein fühlbarer Vergleich zur Erde, weil allein der Jupiter 1.300 mal größer ist als unser Planet. J.E.Dickey vom Jet Propulsion Laboratory der NASA in Pasadena präsentiert mit seinen Kollegen soeben in Science (Recent Earth Oblateness Variations: Unraveling Climate and Postglacial Rebound Effects) eine Erklärung, die auf dem Vergleich von Zeitreihenkurven für insgesamt sechs globale Effekte beruht. Kommt nun gar dazu, dass der eine bei einer gemeinsamen Anstalt gewinnen, der andre verlieren soll, da ist mit Vergleich nun gar nichts auszurichten. Ein Land wie Iran, von Bush immerhin zur "Achse des Bösen" gerechnet, ist im Vergleich zu dem Regime in Riad geradezu liberal. 
Für Chet Uber stellte die Entscheidung der FAA den Profit über die Sicherheit: "Es handelt sich um ein deutliches Risiko, das nicht Ernst genug genommen wurde. 
und versuchte sich zu rechtfertigen, dass man den Salon-Artikel als "evidence" genommen habe. Jörg Haider hat es genommen. Dass gleichwohl geschmackliche Abstriche in Kauf genommen werden müssen und dass vor allem ein kategorischer Mangel an Frischobst und frischem Gemüse vorherrscht, liegt in der Natur und an den technischen Gegebenheiten der gegenwärtigen Raumfahrt. Jetzt habe sie wieder einen andern Knecht genommen, auch ueber den, sage man, sei sie mit dem Bruder zerfallen, und man behaupte fuer gewiss, sie werde ihn heiraten, aber er sei fest entschlossen, das nicht zu erleben. Ja sogar hatte er wegen des Bettelns und andrer Unbequemlichkeiten, wodurch die Anmut eines Festes gestoert wird, durchaus Vorsorge genommen. 
esigner bei dem ausländischen Anbieter unter Vertrag genommen. In der gleichen Studie äußerten über 50 Prozent der Befragten Bedenken, dass das Projekt tatsächlich funktionieren wird. Wer auf der gleichen Zeiss-Homepage den Button "Aktuelles" und danach auf : "Messen" klickt, erfährt welche Ausstellungen für diese Zeiss -Firma sonst noch wichtig sind: Nach der hier beschriebenen Afrika-Messe folgt vom 1.-5. Unsere Idee ist daher, ein Gerät zu bauen, das quasi im gleichen Tempo wächst. Ihnen ist anhand ihrer Feldstudien plausibel, dass die schon jetzt beobachtbaren Gesundheitsprobleme auf genau diese Bombardierungen und nichts anderes zurückzuführen sind [Übersetzung MH]: Alle Untersuchten, in der Umgebung aller von Bombardierung betroffenen Lokalitäten, wiesen identische Symptome auf, die zudem in der gleichen chronologischen Reihenfolge auftraten. 
Ein einzig weibliches Geschoepf habe ich hier gefunden, eine Fraeulein von B..., sie gleicht Ihnen, liebe Lotte, wenn man Ihnen gleichen kann". Keiner weiß, wie du aussiehst, keiner kennt deinen ethnischen Background. Die Golfskriegskrankheit, die von manchen auf die DU-Munition, von anderen auf die brennenden Ölquellen oder chemischen Waffen oder auf einen Mix zurückgeführt, gibt es lediglich Vermutungen. mit Versen aus dem Koran: O mein Herr, mir ist Gefängnis lieber als das, wozu sie mich einladen; und wenn Du nicht ihre List von mir abwendest, so könnte ich mich ihnen zuneigen und der Törichten einer sein. Jetzt schon befinden sich 60.000 Soldaten und 200 Kampfflugzeuge vor Ort. 
Die Welt ist voll von Gedenkstätten zu Ehren glorreich gestorbener Soldaten. Professorin Heidrun Schumann vom Institut Computergraphik der Universität Rostock meint denn angesichts einer Supderdatenbank auch etwas skeptisch: "Ob man etwas Spezielles erkennen kann, ist fraglich." Thomas R. Quinn von der Universität von Washington und seine Arbeitsgruppe zeigen nun in [1]Science (Formation of Giant Planets by Fragmentation of Protoplanetary Disks), dass es weitergeht: Ihre Erkenntnisse schrumpfen die zeitlichen Dimensionen erheblich: 1.000 Jahre statt 1-10 Millionen oder mehr. "Die Studenten wurden unfairerweise und völlig herzlos festgehalten", sagte der Direktor des Departments für International Education der Universität, Chris Johnson. Anti-Wasserstoff ist das Spiegelbild des Wasserstoffs und besteht aus zwei verschiedenen Partikeln von Antimaterie. 
Bei dem [6]Spiel mit mehreren Levels treten unterschiedliche "Zombies" verschiedenen Geschlechts auf, die jeweils einen Orden einer Bruderschaft tragen. Autor ist "umstrittene Persönlichkeit" Das hinterlässt einen üblen Nachgeschmack, zumal Alfred Schobert 1997 einem der beiden Buchautoren, Michael Moynihan, vorwarf [1], "ein internationales braunes Netz zwischen verschiedenen Musikszenen zu spannen". Monnin und seine Kollegen glauben, mit ihren Beobachtungen den ersten Beleg dafür gefunden zu haben, dass die Dufour-Drüse auch bei interkoloniären Reproduktionskonflikten eine ausschlaggebende Rolle spielt. Wie [22]Richard Greenberg von der University of Arizona in Tucson (USA) und Kollegen von ihm kürzlich gegenüber dem britischen Nachrichtendienst [23]BBC erläuterten, scheint das seinerzeit entdeckte Eismeer auf Europa dem irdischen Arktischen Ozean zu ähneln. 
Lauhon und Kollegen produzierten den Nanodraht auf der Basis eines Gold-Nanoclusters, das als Katalysator wirkt und durch ein Verdampfungsverfahren, das zur Kondensation, bzw. 
Projektleiter wandelten sich vom ehemaligen Freund und Kollegen zum gehassten Wachhund und Antreiber, der einem den Spaß verdarb. zur Antwort. Ansonsten gibt es wenig Grund, auf die griechischen Politiker mit dem Finger zu zeigen, denn ihre deutschen Kollegen sind nicht wirklich besser. Wenige Terroristen lassen sich etwas Neues einfallen. Wie beim Wachsen eines Unternehmens können übergeordnete Steuerzentren hinzukommen, oder überhaupt ein neues Management, dem frühere Leitzentralen zum Opfer fallen. Vor diesem Hintergrund hat sie ihre neuesten Trainingsprogramme entwickelt, sowie ein neues Trainingszentrum ins Leben gerufen, das die bestehenden Institutionen ergänzen soll. 
Dabei sind derlei Katastrophen nichts neues. Aber ach! Das ward nur wenigen Edeln gegeben, ihr Blut fuer die Ihrigen zu vergiessen und durch ihren Tod ein neues, hundertfaeltiges Leben ihren Freunden anzufachen. Du redest noch besser, wie Salomo, aber mir sagst du nichts Neues; wer, wie ich, auf Schlachtfeldern aufwuchs, der weiß es auch ohne dich, daß er sterben muß! Doch erst will ich leben! Nur wenn die Kernbildung so früh stattfand, dass noch Hafnium-182 vorhanden war, wurde wieder neues Wolfram-182 im Mantel produziert. Bomben, automatische Waffen und andere laute, blutige, hochdramatische Tötungsmittel maximieren die unmittelbare, direkte Angst und maximieren daher auch die Angst, die durch die Berichte in den Medien entsteht. 
So sollen die Katastrophenfilme der siebziger Jahre ausschließlich die damalige wirtschaftliche Krise reflektieren, während die der ausgehenden neunziger Jahre durch die Angst vor dem nahenden Jahrtausendwechsel motiviert seien. Aus Angst vor Anschlägen und Industriespionage glichen die kubanischen Forschungsinstitutionen lange Hochsicherheitsgefängnissen. Wenn ich mich irre, wenn sich das "Kommando-Unternehmen Angst" ( Noam Chomksy [4]) nur als paranoider Alptraum entpuppen sollte ... und Usama und die 20 Räuber aus der Tora-Bora-Höhle als autonome Alleintäter, umso besser. Manchmal ergreift mich's; es ist nicht Angst, nicht Begier -- es ist ein inneres, unbekanntes Toben, das meine Brust zu zerreissen droht, das mir die Gurgel zupresst! Erst schien's, als ob sie aus Angst vor der Befleckung durch seine Hände freiwillig hinunterspringen wollte, doch dann kam die Furcht des Todes über sie, ihr schwindelte, und er mußte sie packen. 
_________________ Al-Quaida - Kopflos vielleicht, aber gefährlich wie Quecksilber Thomas Pany   10.09.2002 Angst vor versprengten Einheiten, die jederzeit zuschlagen können In einem weltweiten Appell fordert das FBI heute Banken, militärische Einrichtungen und Botschaften zu besonderer Wachsamkeit auf. Eine Rückblende: 1999 kam die FPÖ auf 27 Prozent in der Wählergunst und lag damit knapp vor den Konservativen ( [3]ÖVP ). Die damals stärkste Partei, [4]SPÖ , wurde auf die Oppositionsbank gedrängt, die ÖVP stellte den Kanzler. 180 Kriterien für verdächtige Aktionen stellte 1998 das ehemalige Bundesaufsichtsamt für Kreditwesen (heute BAFin) auf, rund 150 Kriterien prüft die Software. Parmenio Medina war der bekannteste Radiomoderator Costa Ricas und stellte in seiner satirischen Sendung "La Patada" (Der Fußtritt) korrupte Stützen der Gesellschaft bloß. Am 7. Brinkemper   29.12.2002 Jan Harlan über Napoleon, das Verschwinden der Menschheit und Stanley Kubrick Jan Harlan, Produzent bei Kubrick - seit "Barry Lyndon" bis zum letzten Werk "Eyes Wide Shut" - und Bruder der Witwe Christiane Kubrick, stellte in Köln im Rahmen der Kubrick-Retrospektive im Filmhaus seine Dokumentation "Stanley Kubrick - A life in Pictures" (2000, 137 Min) vor. 
Ihr Liebhaber (denn als solchen stellte sich Herr Schmidt gleich dar), ein feiner, doch stiller Mensch, der sich nicht in unsere Gespraeche mischen wollte, ob ihn gleich Lotte immer hereinzog. Seine eignen Leute rannten ihn über den Haufen, als er sich ihrer Flucht in den Weg stellte, und Hans von Läubelfing -- Da bringt er ihn mit dem Kanzler! Für Chet Uber stellte die Entscheidung der FAA den Profit über die Sicherheit: "Es handelt sich um ein deutliches Risiko, das nicht Ernst genug genommen wurde. Damit vollziehen die amerikanischen Gesundheitsbehörden einen Schritt, der sich bereits im Sommer ankündigte. 
Lebe wohl! Es ist ein herrlicher Sommer; ich sitze oft auf den Obstbaeumen in Lottens Baumstueck mit dem Obstbrecher, der langen Stange, und hole die Birnen aus dem Gipfel. 
_________________ Afghanische Erde für frustrierte Elitetruppen, Gold für Al Quaida Thomas Pany   04.09.2002 Zwei neue Kapitel im "Kampf gegen den Terror" Der Sommer ist vorbei, der Herbst in Lauerstellung. Und das heißt im Klartext: Noch viel mehr fröhliche Botengänge durch schon mehrfach betretene Räume, die danach dann doch wieder bedrohungsfrei sind... Dass den - trotz Darmkrebs - auch Sharon Osbourne hat, bewies die Frau des Iron Man, indem sie kurz danach, vertragsgeknebelt, ihre Zweifel zurücknahm: "I love my MTV." Dann missachtete man bei der Telekom den Sperrvermerk für die Postadresse, und sie gelangte nicht nur ins Internet (teilweise mit Wegbeschreibung) und ins normale Telefonverzeichnis, sondern auch per Datenverkauf in die Hände anderer Telefonbuchanbieter. Die Durchsicht etlicher anderer Länder-Kommentare enthüllt allerdings anderes. 
Und im Land macht sich ein Terror ganz anderer Art breit. Ein anderer war Kommunist. Oh, ich bin ihm Dank schuldig, unendlichen Dank, mehr Dank, wie irgendein anderer Sohn dem seinigen! Diejenigen, die an Euer Gnaden gerichtet sind, lese ich immer mit doppelter Aufmerksamkeit, mit doppeltem Vergnuegen; denn indem wir Ihnen zu einer Tochter Glueck zu wuenschen haben, die alle jene glaenzenden Eigenschaften vereinigt, wodurch man in der Welt emporsteigt, so muss ich wenigstens Sie nicht minder gluecklich preisen, dass Ihnen in Ihrer Pflegetochter ein Kind beschert ist, das zum Wohl, zur Zufriedenheit anderer und gewiss auch zu seinem eigenen Glueck geboren ward. Angeblich habe der Täter der Polizei gegenüber gesagt, dass es noch mehr als ihn gebe: "In Deutschland gibt es etwa 800 Kannibalen. 
Das wird alles nicht gesagt, es ist alles nicht wichtig. Wie eingangs gesagt, befasste sich die Doktorarbeit von Vickers nur mit Programmieranfängern. Bush versprach den Rumänen durch den Beitritt in die Nato größere Sicherheit, aber zugleich die Teilnahme am Krieg gegen die ihren Willen mit "Angst und Mord" durchsetzenden "Fanatiker", unter denen die Welt genug gelitten hätte. Er liess vielmehr unsern Freund nicht ausreden, widersprach ihm eifrig und tadelte ihn, dass er einen Meuchelmoerder in Schutz nehme; er zeigte ihm, dass auf diese Weise jedes Gesetz aufgehoben, alle Sicherheit des Staats zugrund gerichtet werde; auch setzte er hinzu, dass er in einer solchen Sache nichts tun koenne, ohne sich die groesste Verantwortung aufzuladen, es muesse alles in der Ordnung, in dem vorgeschriebenen Gang gehen. Die Veteranen sehen sich als Versuchskaninchen des Pentagon, was nicht nur durch Freigabe der Dokumente über Tests mit Biowaffen bestätigt wurde, sondern auch durch die [4]Informationen über die amerikanischen Lieferungen von Substanzen an den Irak vor dem Golfkrieg, die sich für den Bau von chemischen und biologischen Waffen verwenden ließen. 
An Nanoröhren und Nanodrähten wird international intensiv geforscht, denn sie sind nötige Grundbausteine für den Bau künftiger nanotechnologischer elektrischer Geräte oder Computer. (...) Es ist, als ob Sie nach einem neuen Pudding-Rezept suchen und dabei ein exzellentes Material für den Bau von Wolkenkratzern finden. Um einen solchen handelt es sich wohl auch bei dem rumänischen Atomkraftwerk Cernavoda 2, dass sich zwar schon im Bau befindet, ohne internationale Hilfe aber kaum fertiggestellt werden kann. Mehrere hundert Astronauten wären jahrzehntelang mit dem Bau beschäftigt gewesen. Was in dem zerstört wird, bau ich schon wieder auf! 
Es handelt sich dabei in Wirklichkeit um eine weiße Tüte. Der besinnt sich etwas länger, wenn sich's um den Verlust von fünfundzwanzigtausend Gulden handelt. Kriegerische Gewalt folge in erster Linie strategischen Überlegungen, die die Mechanismen der Massenmedien längst als Waffe einkalkuliert haben. Der Slogan "Nein, Nein, Niemals" bezieht sich auf einen ungarischen Spruch aus den 20er Jahren, der die Weigerung zum Ausdruck brachte, den Friedensvertrag von Trianon zu akzeptieren, der die Aufteilung Ungarns zur Folge hatte. 
"Wir suchen nicht speziell nach mutierten Bakterien, die tödliche Krankheiten zur Folge haben. 
Wenig Erfreuliches auch über die Situation der Frauen: Nach den offiziellen russischen Zahlen sterben jährlich rund 14.000 Frauen als Folge häuslicher Auseinandersetzungen. Der Herausgeber an den Leser Wie sehr wuenscht' ich, dass uns von den letzten merkwuerdigen Tagen unsers Freundes so viel eigenhaendige Zeugnisse uebrig geblieben waeren, dass ich nicht noetig haette, die Folge seiner hinterlassnen Briefe durch Erzaehlung zu unterbrechen. Mannigfaltig wechselten im ganzen Halbkreise, den man uebersah, Tiefen und Hoehen, Buesche und Waelder, deren erstes Gruen fuer die Folge den fuellereichsten Anblick versprach. In ungefähr einem Drittel der Fälle kommt es in der Folge zu Festnahmen und Gerichtsverfahren. Und als Beweis wurden damals Bilder angehängt, die während der Aktion von Zhu Yu entstanden sind. 
Kaum bringst du das Laempchen hinein, so scheinen dir die buntesten Bilder an deine weisse Wand! Aber wie mancher alte Mann muß noch leben, der der Zeit noch recht gut gedenkt, wo Tirol und Brandenburg und das fette Holland, und was nicht noch sonst, unser war, ja, der obendrein auch die ganze Reihe von Torheiten aufzählen kann, durch die das alles verlorenging! (Er tritt vor die Bilder.) Bisher waren gerade einmal 100 Soldaten im Einsatz, was aber nicht an deren Bereitschaft zur Teilnahme lag. Die Wahlbeteiligung lag allerdings nur bei 44%. Mit einer Politik der "harten Hand" will Uribe den Konflikt unter Kontrolle bekommen. Der Grund dafür lag nicht in der mangelnden Ausbildungsbereitschaft der New-Media-Firmeninhaber, sondern in dem Regelwerk, das sich mit dem Angebot eines Ausbildungsplatzes verbindet. 
Sie stand auf ihren Ellenbogen gestuetzt, ihr Blick durchdrang die Gegend; sie sah gen Himmel und auf mich, ich sah ihr Auge traenenvoll, sie legte ihre Hand auf die meinige und sagte: "Klopstock!"-- Ich erinnerte mich sogleich der herrlichen Ode, die ihr in Gedanken lag, und versank in dem Strome von Empfindungen, den sie in dieser Losung ueber mich ausgoss. Wenn er wirklich daran interessiert wäre, den islamistischen Terror zu bekämpfen, würde er zunächst Frieden im Nahen Osten stiften und Sharon bremsen. Am beliebtesten, so berichteten Zähler aus dem Fernen Osten des Landes, sei die Volkszählung bei Soldaten und Strafgefangenen. Gerd Osten, Erster Kriminalhauptkommissar beim Bundesgrenzschutz, weist allerdings darauf hin, dass bereits die entscheidende Frage der Fallkategorie nicht ohne weiteres zu beantworten ist: Handelt es sich um einen Einzelfall, eine Serie oder ein Netzwerk, das mit arbeitsteiligen Schritten arbeitet? Jahrhunderts im Auftrag des Internationalen Währungsfonds die maroden Finanz- und Banksysteme im Fernen Osten auf das anglo-amerikanische Modell umzustellen versuchten. 
Wenn er wirklich daran interessiert wäre, den islamistischen Terror zu bekämpfen, würde er zunächst Frieden im Nahen Osten stiften und Sharon bremsen. Humaner Turbokapitalismus Eine neue Ära wirtschaftlichen Wachstums soll durch freie Märkte und freien Handel entfacht werden. Ernst. So ist der Handel mit der Dirne vorbei, und ich hätte mir den dummen Brief sparen können! Dazu die Inderin Shina: "Der internationale Handel muß faire Preise unterstützen, die die Produktionskosten decken und den Produzenten eine ausreichende Lebensgrundlage ermöglichen." In seinem Statement bei der [7]Enhancing the human-Veranstaltung 2000 sprach er von einer Transformation, die gerade vor sich ginge, einem "philosophischen Drama", dessen Schlüsselbegriff "Komplexität" sei. 
Andern Medien gegenüber sprach die Armee von "fünfzig gesuchten Palästinensern bei Arafat". Er sprach so vieles von ihr und lobte sie dergestalt, dass ich bald merken konnte, er sei ihr mit Leib und Seele zugetan. 'warum schluchzet der Seufzer Armins?' sprach er, ' was ist hier zu weinen? Das sprach ein Edler von Bayern, der nicht der Geringste ist, und nennt mich einen ehrvergessenen Mann, wenn Euch nun etwas widerfährt, solange ich's hindern kann. 
Diesen "Jägerbereich" vom "Wohnbereich" zu unterscheiden, ist die Aufgabe der Software. 
Ihre Aufgabe ist es nicht, künftige Verbrechen zu verhindern. Welche unheimlichen Energien hinter dieser unerfüllbaren Aufgabe stehen, macht jetzt etwa das aktuelle Projekt von Ron Howard (Vgl. Erwin Staudt, der Vorsitzende von [2]D21 und IBM-Chef Deutschlands, warnte gleichwohl, dass "der hohe Anteil der Internet-Abstinenzler in der Bevölkerung ein Hindernis auf dem Weg zu wirtschaftlichem Wachstum und einer Verringerung der Arbeitslosigkeit in diesem Land darstellt". Die "bitterste Stunde" (O-Ton Möllemann) für den autistisch agierenden NRW-Liberalen-Chef und auch mindestens sein bundespolitisches Ende. Die Rechnungsprüferin Cooper deckte den Bilanzskandal beim Telekommunikationskonzern WorldCom [3] auf, Watkins tat dies beim Energieunternehmen Enron [4]. Die FBI-Mitarbeiterin und Juristin Rowley beschwerte sich in einem Memo an FBI-Chef Robert Mueller, dass ihre - bereits Wochen vor den Terroranschlägen vom 11. 
Hail Bush! Mathias Bröckers   24.09.2002 The WTC Conspiracy LIV Im Kodex des Deutschen Presserates heißt es im Paragraph 13 : "Die Berichterstattung über Ermittlungsverfahren, Strafverfahren und sonstige förmliche Verfahren muss frei von Vorurteilen erfolgen. Unberührte Gebiete gibt es vor allem in den unwirtlichen Wüstengebieten, während nur 2 Prozent der landwirtschaftlich nutzbaren Flächen noch frei von menschlichen Einflüsse sind. Und doch wieder, konnte sie sich verstellen gegen den Mann, vor dem sie immer wie ein kristallhelles Glas offen und frei gestanden und dem sie keine ihrer Empfindungen jemals verheimlicht noch verheimlichen koennen? Herzog Ernst ist frei, niemand krümme ihm ein Haar, er kann keine Agnes mehr töten, aber rasten wollen wir erst, wenn sein München in Flammen steht! (Will fort.) Auch wenn es wohl weniger Menschen als in der Lotterie wirklich schaffen, vom Tellerwäscher zum Millionär (heute müsste es eher heißen: zum Milliardär) oder zu einem weltberühmten Star zu werden, so ist es dennoch prinzipiell möglich. 
Dennoch bleiben Radiowellen das effektivste Mittel der Kommunikation. Allerdings sehen offenbar viele in der Supermacht USA dennoch das kleinere Übel. Dennoch wirkt die Stilisierung dieser simplen Werte irgendwie sympathisch. Und dennoch --(Er liest wieder.) Der Architekt gesteht, selbst solche Grabhuegel der Vorfahren geoeffnet zu haben, und faehrt dennoch fort, sich mit Denkmaelern fuer die Nachkommen zu beschaeftigen. 
Die Plutoniumverbindung PuCoGa5 hat eine bemerkenswert hohe Sprungtemperatur von 18,5 Kelvin (-254.65 °C).  Welche Interessen haben der Arbeitgeberverband, die rechten Parteien und der rechte Gewerkschaftsverband?   Rodrigo Chaves: Venezuela hat eine sehr hohe Marginalisierungsrate, denn obwohl es ein sehr reiches Land ist, wurde es von sehr kleinen wirtschaftlichen und politischen Gruppen verwaltet. Den Jahren nach waren sie an der Mauer aufgerichtet, eingefuegt oder sonst angebracht; der hohe Sockel der Kirche selbst war damit vermannigfaltigt und geziert. Um eine möglichst hohe “Trefferquote" zu erreichen, geht man beim Max Planck-Institut schon jetzt davon aus, dass die Teleskope mehrere Stunden auf ein und denselben Ort am Firmament gerichtet sein müssen und die Beobachtungszeiten "mitunter einige tausend Stunden" betragen dürften. Die Softwarefirma hatte es geschafft, ihr Firmen- und .net-Logo schön groß in die linke untere Bildschirmecke bei allen ARD-Hochrechnungen von dimap/Infratest zu bugsieren. 
Bitte jetzt nicht ins Forum posten: Ich klicke aber nie auf Banner! - denn vermutlich würde derselbe Poster auch keine Firmen anmailen, die Printwerbung schalten. Und weil in den USA und in Deutschland Wahlkampf ist bzw. Man wollte mit einem amerikanischen Gesetz die Internetverwaltung ICANN mit Sitz in Kalifornien und noch immer prinzipiell unter der Kuratel des US-Wirtschaftsministerium dazu zwingen, eine eigenständige kids-Domain einzurichten, in der dann natürlich nur aufgenommen werden sollte, was amerikanische Sittenwächter für kindgerecht bzw. Dahinter steckt die Vorstellung, dass ein Banner vergebens war, wenn niemand (bzw. 
Beide Spots preisen Saudi-Arabien als "Alliierten gegen den Terrorismus" bzw. 
Zur Bildung ihrer "Anti-Terror-Koalition" gegen Afghanistan brauchten die USA Ruhe in Nahost und die Unterstützung der arabischen Regime, was mit Bildern von Panzern in palästinensischen Städten nicht zu machen war. Doch wenn es nach dem Willen der EU-Kommission geht, droht dem Ausstieg aus der Kernenergie und damit einem weiteren Herzstück der rot-grünen Koalition ein echtes Glaubwürdigkeitsproblem. Und das nicht nur wegen des möglichen Auseinanderbrechens der "Koalition gegen den Terror", der Schwächung kritischer Regionalstaaten oder der Verschärfung des Konflikts zwischen dem Islam und dem Westen. Und da sich "positiv" (sprich: FDP) und "negativ" (CDU/CSU) gegenseitig neutralisieren, sollte man allerdings von der zukünftigen Koalition nicht allzu viel erwarten _________________ Digitale Beweise für häusliche Gewalt Andrea Naica-Lobell   07.09.2002 Die New Yorker Polizei wird künftig die Spuren alltäglicher Gewalt mit digitaler Fotografie dokumentieren; in München arbeitet man mit Polaroids 90 000 Einsätze wegen häuslicher Gewalt hat das New York City Police Department (  NYPD) pro Jahr. So muss der Spieler beispielsweise dem Glöckner von Notre Dame helfen, sein Mädchen vor den Untoten zu retten oder in Aztekenruinen Steingolems in die Falle locken. 
Selbst in Südkorea ist die Stimmung nach dem Unfall umgeschlagen, bei dem zwei Mädchen von einem amerikanischen Militärfahrzeug getötet wurden. Einer dieser wiederbeschreibbaren Mod-Chips der dritten [12]Generation ist der vom Hongkonger Unternehmen Lik-Sang veröffentlichte [13]OpenXbox - PC-BioXX, der ursprünglich in Deutschland entwickelt wurde. So wird gesagt, dass der Irak weiterhin die UN-Resolutionen verletzt, weil er immer noch "eine bedeutsame Menge an chemischen und biologischen Waffen besitzt und entwickelt, aktiv in den Besitz von Atomwaffen zu kommen sucht und terroristische Organisationen unterstützt und beherbergt, die die nationalen Sicherheitsinteressen der USA und den internationalen Frieden bedrohen". In kleinen Schritten und mit einer Million Staubpartikeln gelingt es den Forschern, die Veränderungen der Gasphase durchzuformen und wahrscheinlich zu machen, dass der verdichtete Gasraum seine eigenständige Anziehungskraft entwickelt. Das eigentliche Duell fand keineswegs zwischen Kanzler und Kandidat statt, sondern zwischen öffentlich-rechtlichem und privatem Rundfunk. 
Und während FOX News (unter der Leitung vom ehemaligen Republican-Berater Roger Ailes) der Konkurrenz CNN vorwarf, die Taliban "zu fair" zu behandeln, fand Schechter keinen Unterschied zwischen den Sendern: Bis zu 77% der Kommentatoren äußerten überhaupt keine Kritik an der Bush-Regierung. So fand eine im Sommer veröffentlichte Demo-CD mit sechs Titeln des neuen Tori Amos-Albums bereits kurz nach dem Versand an Journalisten ihren Weg ins Netz. Selbst im Erdölsektor, der als Hochburg der Opposition gilt, fand der Streik nur unter den höheren Angestellten statt, während Förderanlagen, Raffinerien und Export weiterhin reibungslos arbeiteten. SPD-Strippenzieher "Münte" fand dagegen, dass sein Schröder "sehr solidarisch und seriös" gewirkt und das Gespräch charmant regiert habe. Ein Ansinnen, das natürlich in der Stadt Yekaterinburg, in deren Nähe einst Alesha im Wald gefunden worden ist, zu heißen Diskussion geführt habe, behauptet die Pravda. 
- Frances FitzGerald: [5]How hawks captured the White House Dabei wäre höchste Zeit, dass in den USA und anderswo endlich eine wirkliche Diskussion über die von der amerikanischen Regierung gepflogene Machtpolitik und ihre Ziele begonnen wird, die weit über eine angemessene Reaktion auf den 11.9. Schichtarbeiter oder in der Provinz arbeitende und wohnende Gewerkschaftsmitglieder können sich leichter an der Diskussion innerhalb der Gewerkschaft beteiligen. Die politische Diskussion um die globale Erwärmung ist ein enormer Stimulus für die Suche nach dem Funktionsgefüge. Deshalb bringt das binokulare Sehen das größere Gesichtsfeld und zugleich den räumlichen Effekt. Perle bringt seine Wertschätzung für Tony Blairs Treue zu der Linie Washingtons zum Ausdruck. 
Was aber auch Probleme mit sich bringt. Sie weckt ihren Mann, sie stehen auf, der Bediente bringt heulend und stotternd die Nachricht, Lotte sinkt ohnmoechtig vor Alberten nieder. Bringt man ein Stueck solchen Steines in verduennte Schwefelsaeure, so ergreift diese den Kalk und erscheint mit ihm als Gips; jene zarte, luftige Saeure hingegen entflieht. Zu Hause holen sie ihre Speere, denn es winken 25 Millionen Dollar Lösegeld. 
Der Manager des Schlagersängers muss angereiste Zuschauer höchstpersönlich wieder nach Hause schicken und informiert die Presse per Fax über den Abbruch des gesamten Projekts. 
100 000 Newsgroups sind rund um den Globus geschaltet, in nur wenigen Minuten findet der Einsame zu Hause am PC über Suchbegriffe eine Clique, die sein Hobby teilt." Zu Hause holen sie ihre Speere, denn es winken 25 Millionen Dollar Lösegeld. Da es mit dem Reproduzieren nicht so gut klappt, wird die von dem Wurm ausgehende Gefahr von den Antiviren-Firmen als gering bezeichnet. Insgesamt liegt die Gefahr, dass ein 15 Jahre altes Kind nicht richtig lesen kann, in Finnland oder Südkorea bei unter 7%, in der Schweiz, Griechenland, Portugal, Ungarn oder eben Deutschland dagegen bei über 20%. Die Schullaufbahn spielt bei diesen Ergebnissen eine wichtige Rolle, und auch hier zeigt sich, dass in Deutschland leistungsgleiche Schüler ganz unterschiedliche Chancen haben, ein Gymnasium zu besuchen. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13665&rub_ordner=inhalt&mode=html Sex wird mobil Sex wird mobil Gerald Jörns   24.11.2002 Fotos mit dem Handy verschicken wird beworben, doch das Geld wird in Zukunft vermutlich mit Sexvideos verdient Steffi Graf wird demnächst für T-Mobile ein Bild von einem Yeti per Handy an ihren Mann schicken. 
Diktaturen konzentrieren per Definition politische Macht in einer Person. Die Petition[6] für ihre Freilassung haben bereits über 60.000 Menschen per Mail unterzeichnet. Seinerzeit hob eine dreistufige Boeing-Delta-Rakete (Typ II-7425-10) vom US-Weltraumbahnhof [1]Cape Canaveral im Bundesstaat Florida auf höchst elegante Weise ab, obgleich sich an Bord eine ausgesprochen exquisite und zugleich wertvolle Ladung staute: das 145 Millionen Dollar teure Mikrowellen-Observatorium MAP ( [2]Microwave Anisotropy Probe). Die von Janata und Mitarbeitern gewählte Transformation der subjektiv empfundenen Musik in ein berechenbares Modell ist ein beachtlicher Schritt vorwärts und zugleich der Stimulus, mehr als bisher nach verwertbaren mentalen Modellen zu suchen. Damit endet für den verantwortungsbewussten Forscher zugleich ein Stück Freiheit: wer kann jetzt noch Versuche riskieren, solange unbekannt ist, wo und wie Hundert und mehr MicroRNAs und NanoRNAs wirksam werden? 
Da in früheren Epochen des Weltalls die Temperaturen wesentlich höher waren, war auch die kosmische Strahlung erheblich intensiver. (Was das Spiel gegenüber früheren RE-Episoden auch aktiv unterstützt: Es gibt nun zusätzliche - und keine Inventar-Plätze beanspruchende - Defensiv-Waffen, die ein Davonkommen erlauben, falls man doch mal einem Zombie in die Arme statt an ihm vorbei rennen sollte...) Sie vergleicht das Verhalten eines Kunden mit früheren Kontobewegungen und zieht Vergleichsprofile heran. Die Anordnungen der früheren Präsidenten zu diesem Thema wurden von Bush allerdings nicht formell aufgehoben. Die Wissenschaftler haben die früheren Vorstellungen über den Verlauf enzymatischer Reaktionen durch ein Netzwerk komplizierter Wechselwirkungen abgelöst, weil sie erkennen, daß Stoffwechselprozesse nicht nur kaskadenförmig vorwärts drängen, sondern nach Entscheidungsregeln ablaufen. 
Nach der Definition der Bayerischen Polizei bezieht sich der Begriff häusliche Gewalt: "Auf alle Fälle von psychischer und physischer Gewalt innerhalb von ehelichen und nichtehelichen Lebensgemeinschaften, insbesondere auf Nötigungs-, Bedrohungs- und Körperverletzungsdelikte, auch wenn diese sich nach einer Trennung ereignen oder im direkten Bezug zur früheren Lebensgemeinschaft stehen. Ein Hauch von Streit kam so durchaus auf zwischen den beiden Optionspolitikern, deren Haltungen dadurch wenigstens nicht vollkommen identisch erschienen. Zu den Zielen dieses Zentrums gehört unter anderem die Entwicklung von Instrumenten, die dem Militärstrategen wieder in eine allwissende Position verhelfen, eine Position, in der er über alle notwendigen Daten des Schlachtfeldes verfügt und dadurch präzise ebenso wie spontan zu handeln im Stande ist. "Die auf der uns bislang bekannten Nato basierenden transatlantischen Sicherheitsbeziehungen sind nicht mehr wiederherzustellen", kommentiert der dänische Sicherheitsexperte Peter von Ham in einem neuen Artikel "What future for Nato?". "Für Nichtamerikaner wird die Welt dadurch schrittweise zu einem Ort, in dem die USA als Gesetzgeber, Polizist, Richter und Henker handeln." Dadurch soll eine Transformation des Mittleren Ostens nach dem Muster von Krieg und Wiederaufbau in Gang gesetzt werden, die im Wiederaufbau Europas nach dem Zweiten Weltkrieg sein historisches Pendant hat. 
Sie schickte Leute im Feld in den Ruhestand, schloss Büros in der ganzen Welt und begann, auf Nummer sicher zu spielen. Auch gibt's auf der ganzen Welt keinen Mann, der sich schneller in etwas ergibt, wie mein Vater, wenn er sieht, daß nichts mehr zu ändern ist! Die Bewegung mit dem charismatischen und wortgewaltigen Commandante Marcos als Worführer inspirierte auf der ganzen Welt viele Menschen zu neuen Aktivitäten, die spätestens seit 1989 die "alte Linke" und ihre Aktionsformen für überholt hielten. Vorgestellt wurde es an diesem Abend gemeinsam mit einem Redakteur der taz (Stefan Reinecke) und der ZEIT (Richard Herzinger). 
Ein spannender Abend versprach es zu werden: Noch nie lagen im Vorfeld einer Bundestagswahl die Umfrageergebnisse der Realo-Koalitionsblöcke so eng beieinander wie in diesem Jahr. 
Wenige Stunden zuvor, am Freitag Abend um 19.00 Uhr (Ortszeit) hatte es bei einer Demonstration der Opposition im Zentrum von Caracas drei Tote und mehrere Dutzend Verletzte gegeben, als bislang Unbekannte das [2]Feuer auf die Demonstration eröffneten. Alle Rechte vorbehalten Heise Zeitschriften Verlag, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13867&rub_ordner=inhalt&mode=html Meine kleine Stadt Meine kleine Stadt Michaela Simon   30.12.2002 Bei Ebay wurde ein ganzer Ort versteigert Nach Kuriositäten wie Eminems Haus (vgl Eminems Haus unterm Hammer [1]) ging Freitag Abend nun auch ein ganzes Dorf über den virtuellen Ladentisch von Ebay [2], eine bisher einzigartige Online- Auktion [3]. Die Kurzbeschreibung des Objektes liest sich wie folgt: Type: TOWN OF BRIDGEVILLE Sq Footage: -- Property Address: TOWN OF BRIDGEVILLE Year Built: 1871 FOUNDED City: BRIDGEVILLE Lot Size: 82.00 Das Dorf Bridgeville, etwa 400 Kilometer nördlich von San Francisco gelegen, hat einen neuen Besitzer gefunden, der für 1,777,877. Sie bat um Aufschub und wusste diesen Abend bei Eduard die Lust zu einer musikalischen Unterhaltung aufzuregen. September abwehren können, erzählt FBI-Chef Robert Mueller. Doch weder passen die Fotos zur Story, die Bush erzählt hat, noch ist die Story oder die Fotoserie in sich schlüssig! 
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13285&rub_ordner=inhalt&mode=html Wahlprognosen sind Zahlen-Prostitution Wahlprognosen sind Zahlen-Prostitution Torsten Kleinz   20.09.2002 Ein Statistik-Professor sucht Streit mit Meinungsforschern Das ARD-Magazin "Kontraste" versuchte sich kurz vor dem Wahlabend an einer Satire: Die Wahlumfragen seien allesamt manipuliert, um den Wähler zu beeinflussen. Streit gab es allerdings unter den "Stammbesuchern" der Fernseh- und Büffetschlachten, ob die auch diesmal reichlich aufgefahrenen Speisen die beim letzten Mal dargebotenen Spezialitäten aus 16 Herren Bundesländern übertrafen. Das war in der Vergangenheit wahrscheinlich der Fall. Clarke, aus dessen Feder bekanntlich das legendäre Opus "2001: A Space Odyssey" stammt, felsenfest der Meinung ist, dass der geheimnisvolle Rote Planet in ferner Vergangenheit einmal die [18]Heimat einer intelligenten Kultur gewesen war, deutet momentan nicht viel darauf hin, dass auf dem vierten Planeten im Solarsystem einmal Mikroben oder gar höherstehende Lebensformen gelebt haben, geschweige denn noch leben. Die Yixian-Formation enthält vor allem Fossilien aus dem späten Jura bis hinein in die frühe Kreidezeit (145 bis 120 Millionen Jahre) und hat sich in der Vergangenheit als wahre Schatztruhe an Fossilien erwiesen. 
Nicht nur Einsätze der jüngeren Vergangenheit an Orten wie Mogadischu, Panama City, Kuwait City und Sarajevo sowie in den urbanen Zentren Afghanistans legen diesen Paradigmenwechsel nahe. Hier ist er von der modernen Sicht der Vergangenheit so weit entfernt wie möglich. Und dem Wähler dürfte es auch reichlich egal sein, wenn ein Untersuchungsausschuss "Wahlbetrug" die jüngste Vergangenheit bewältigen sollte, weil das nur belegt, dass das Parteiengezänk Ausdruck einer abgrundtiefen Verunsicherung ist, die über alle Parteien hinwegfegt. Heise Telepolis ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13733&rub_ordner=inhalt&mode=html Eiszeit auf dem Mars Eiszeit auf dem Mars Andrea Naica-Loebell   14.12.2002 Interpretationen der Klimazyklen auf dem roten Planeten Auf dem Mars gab es in der Vergangenheit genauso wie auf der Erde starke klimatische Schwankungen. Das war in der Vergangenheit wahrscheinlich der Fall. 
Selbst derartige Verweise auf die Ressentiments der Wirtschaft scheint nicht allen Stellung nehmenden Parteien wichtig erschienen zu sein. Und anschließend wird angezeigt, welche der Bundestags-Parteien den per Mausklick eingegebenen Vorstellungen am nächsten kommt. Die Errungenschaften der Clinton-Ära sollten zurückgenommen, politische Verhandlungen verhindert werden. Die Errungenschaften der Clinton-Ära sollten zurückgenommen, politische Verhandlungen verhindert werden. Der Gamecube hätte sie nicht mehr zwingend nötig, jedenfalls nicht in dieser Häufigkeit und Länge. 
Darauf spekuliert jedenfalls das irakische Militär. Die Vergangenheit jedenfalls habe gezeigt, dass Saddam zu allem fähig sei. Von der namibischen Regierung muss Gruss jedenfalls keinen Widerspruch befürchten. Der Grund für die Erkrankung wird in der Verwendung von Munition mit abgereichertem Uran (Depleted Uranium - DU) gesehen ( [3]Low Intensity Nuclear War), in Impfcocktails zum Schutz vor Biowaffen wie Anthrax, im Einsatz von Pestiziden, im Rauch von brennenden Ölquellen oder in der Aussetzung an biologische oder chemische Substanzen im Irak gesehen, die dort wie in Khamisiyah gelagert waren und durch die Kriegshandlungen freigesetzt wurden. 
In Helsinki sei ein Mann, der die US-Botschaft mit einem Video aufgenommen habe, in einem Auto mit einen Kennzeichen der irakischen Vertretung gesehen worden. 
Das Alter spielt eine Rolle Aus dieser Perspektive gesehen, ist natürlich interessant, wer die am meisten bewunderte Frau der US-Amerikaner ist. Nathalie Roller   10.09.2002 US-Studie lotet das europäisch-amerikanische Verhältnis seit dem 11.09.01 aus [1]Nous sommes tous Américains: Mit dieser ungewohnt proamerikanischen Schlagzeile hatte die Ausgabe der französischen Tageszeitung Le Monde vom Tag danach in der Grande Nation nicht nur für Zustimmung gesorgt. Über weite Strecken spielt der Gedanke aber nur eine untergeordnete Rolle, weil es ohnehin um entferntere Themen, wie den französischen Dokumentarfilm, geht. Nathalie Roller   10.09.2002 US-Studie lotet das europäisch-amerikanische Verhältnis seit dem 11.09.01 aus  Nous sommes tous Américains: Mit dieser ungewohnt proamerikanischen Schlagzeile hatte die Ausgabe der französischen Tageszeitung Le Monde vom Tag danach in der Grande Nation nicht nur für Zustimmung gesorgt. Mit Bulldozern hatte man die historische Stätte vor dem Neubau geebnet und sich dabei den Zorn von Archäologen zugezogen, die noch wertvolle Funde darunter vermuteten. 
Die Polarkappe besteht aus Wassereis mit eingelagertem Staub, darunter befindet sich ein gigantisches Dünen-Feld aus Sand. Ich bin so gluecklich, mein Bester, so ganz in dem Gefuehle von ruhigem Dasein versunken, dass meine Kunst darunter leidet. Aber dieser Stein ist es nicht, der uns anzieht, sondern das darunter Enthaltene, das daneben der Erde Vertraute. Ihre Gestaltung hatte als oberstes Ziel noch immer, die Spieler klar und stringent von einem Punkt zum nächsten zu führen, und das schlug von der Architektur bis zu den Kamerawinkeln immer wieder durch. Der Nachteil für Spieler: Das außerordentliche Spiel "Morrowind" ist in den USA bereits im Juni für die Xbox erschienen, in Deutschland wird man es erst am 17. 
Im Juli forderte der Tourismusminister des Landes, Daniel Scioli, die eigenmächtigen Sortieraktionen zu verbieten, um die Stadt sauber zu halten und um die Touristen nicht zu verschrecken. Wenn Ernst keinen Hintergedanken hatte, warum stellte er sich zwischen ihn und den Kaiser, als dieser wegen der Regensburger Händel Rechenschaft forderte? Ein schmucker Zimmergeselle fuehrte Eduarden ein flinkes Bauermaedchen zu und forderte Ottilien auf, welche danebenstand. Aktuell geht es um ein Gesetz, das über das obige Beispiel hinaus vor allem den Gebrauch von Umgangs- und Vulgärsprache verbieten und die Verwendung von Fremdwörtern auf die Fälle beschränken möchte, in denen es kein akzeptiertes sprachliches russisches Äquivalent gibt. Albrecht. Und nach funfzig Jahren soll jeder Engel, der ihr gleicht, auf Erden einen Thron finden, und hätte ihn einer ins Leben gerufen, der dir noch die Hand küssen muß. Dafür soll mein Beispiel sorgen! 
Zum Beispiel was wir Kalkstein nennen, ist eine mehr oder weniger reine Kalkerde, innig mit einer zarten Saeure verbunden, die uns in Luftform bekannt geworden ist. "Sollten die Iraker Nervengas einsetzen, werden sie etwas unternehmen, um die eigenen Soldaten zu schützen, wenn nicht gar die gesamte Bevölkerung", so die Meinung eines "official" in Washington. Mangelnde Befugnisse oder fehlende Daten waren Schneiers Meinung nach nicht das Problem, sondern die Datenanalyse. "Dabei wäre es gerade bei diesen Rüstungstransfers wichtig zu erfahren, inwieweit die Bundesregierung die Menschenrechte als Genehmigungskriterium verwendet", sagt Mathias John und vertritt mit dieser Meinung ganz sicher nicht nur die Interessen seiner Organisation. Ich dachte wahrlich nicht daran, dass du von aehnlicher Meinung sein koenntest. 
Und meist aus Albernheit, Unbegriff und Enge und, wenn man sie anhoert, mit der besten Meinung. Törring. Der Meinung bin ich auch, darum müssen wir beizeiten einig werden! Stammzellenforscher werden in der Meinung bestärkt, gar nicht erst moralisch begründete Umwege zu suchen. Auf der Liste der von ROG aufgestellten Liste der größten Feinde der Pressefreiheit finden sich neben Staatsoberhäuptern wie Fidel Castro (Kuba), Jean-Bertrand Aristide (Haiti), Khamtay Siphandone (Laos), Ariel Scharon (Israel), Wladimir Putin (Russland) oder Robert Mugabe (Simbabwe), der vor wenigen Tagen den letzten ausländischen Korrespondenten des Landes verwies, auch Guerillagruppen wie Kolumbiens FARC oder militante Islamistenvereinigungen in Algerien und Pakistan oder Sicherheitskräfte wie die der Palästinenser oder der Philippinen. 
Dieser "politische Grundsatz der Bundesregierung" steht schwarz auf weiß im Rüstungsexportbericht 2001 [1], dem das rot-grüne Kabinett vor wenigen Tagen zugestimmt hat. 
Ich kuesse diese Schleife tausendmal, und mit jedem Atemzuge schluerfe ich die Erinnerung jener Seligkeiten ein, mit denen mich jene wenigen, gluecklichen, unwiederbringlichen Tage ueberfuellten. Ohne genügend solcher handfesten Beispiele wirkt aber selbst eine Schlussfolgerung, die man in jeder Medienkritik findet, wenig überzeugend: nämlich, dass die US-Medien ihr Publikum als Konsumenten statt als Bürger sieht. Schön ist natürlich, dass die CIA sich eine Terrorismusdefinition zu eigen gemacht hat, die so etwas wie staatlichen Terrorismus ausschließt: "Der Begriff Terrorismus bedeutet absichtlich begangene, politisch motivierte Gewalt, die gegen nichtkämpfende Ziele von subnationalen Gruppen oder heimlich arbeitenden Agenten ausgeführt, um normalerweise ein Publikum zu beeinflussen." Während der Täter der Anthrax-Briefe noch für Aufmerksamkeit dadurch gesorgt hat, dass als erste Opfer oder Zielpersonen gezielt Medienmenschen ausgesucht wurden, die dann sowohl in Form von Nachrichten als auch in Form von Bakterien eine Epidemie auslösen können, scheint die Strategie des/der Scharfschützen in der strikt zufälligen Auswahl der Opfer zu bestehen, die sich an belebten öffentlichen Orten befinden und ein schnelles Untertauchen ermöglichen. Da Russlands Ökonomie kränkelt, könnten sich zukünftige Konflikte, wenn die Schurkenstaaten erst exterminiert sind, vor allem mit China ergeben, das sowohl konventionelle wie auch nukleare Militärkräfte weiter ausbaut. 
Diese sowohl als die farbigen Scheiben hatte der Architekt heimlich bereiten lassen und konnte nun in kurzer Zeit alles zusammenfuegen. So meinte etwa Art McGee vom [4]Black Radical Congress, die viel beklagte digitale Spaltung interessiere ihn nicht. "Schröder - da weiß man, was man hat" meinte Schriftsteller Erich Loest in der ZEIT. Kael meinte, das sei der langweiligste Film aller Zeiten. Das ist die langfristige Lösung. 
Leider aber wird durch diese "Lösung" das Problem nur verschlimmbessert: Anders als im Original, lösen sich einmal mit Waffengewalt unschädlich gemachte Zombies nicht in Luft auf. Der HU-Bundesvorsitzende Till Müller-Heidelberg sieht in der Videoüberwachung "das Symbol einer Überwachungsgesellschaft und zugleich ein Zeichen von Ohnmacht im Umgang mit der Lösung von sozialen Konflikten". Bis es schließlich "vorübergehend" vom Netz genommen wurde - immerhin, aber sicherlich keine allgemeine Lösung. Die auch hier zu Lande gepriesene Strategie der "Drohkulisse", die noch kürzlich gegen den inzwischen zum Jein-Sager mutierten Schröder und den hochelastischen Mann der Staatsräson, Joschka Fischer, in das Feld geführt wurde, hat sich als leeres Gerede über eine friedliche Lösung erwiesen, die kaum ernsthaft angestrebt wurde. Das ist die langfristige Lösung. 
September?   Littell: Heute, nach dem Wachruf im Herbst und angesichts der terroristischen Bedrohung, versucht die CIA krampfhaft, wieder Boden unter den Füßen zu bekommen. Für Bush ist die Idee internationaler Verträge Ballast seiner machtpolitischen Weltneuordnung auf dem Boden amerikanisch definierter Glückseligkeit. Seit dem gescheiterten Putsch im April sind in Venezuela eine Reihe bewaffneter Untergrundgruppen wie Pilze aus dem Boden geschossen ( [7]Paramilitärs wollen Chavez ermorden). Stehe ich nicht da in meiner ganzen Kraft, und morgen liege ich ausgestreckt und schlaff am Boden. Ist es wahr, wie man im Reich erzählt, daß der Boden von Augsburg keine Ratten duldet? 
Aber diesmal ereignete es sich anders: das Glas kam nicht wieder auf den Boden, und zwar ohne Wunder. September?   Littell: Heute, nach dem Wachruf im Herbst und angesichts der terroristischen Bedrohung, versucht die CIA krampfhaft, wieder Boden unter den Füßen zu bekommen. Während seiner Zeit als Gesandter von Präsident Reagan für den Mittleren Osten hatte Rumsfeld nicht nur die neuen Beziehungen, die auch Militärhilfe einschlossen, mit dem irakischen Präsidenten Hussein aufgebaut, sondern auch diese weiter gepflegt, als von der UN Vorwürfe gegen den Irak erhoben wurden, Giftgas gegen den Iran einzusetzen. Nicht eingeladen zum Date mit dem Präsidenten war allerdings Boris Jordan von NTV, dem einzigen noch verbliebenen großen privaten Fernsehsender. 
Darüber hinaus schwebt Fox und Willson eine permanente Routineüberwachung des gesamten bakteriellen Niveaus vor, die als eine Art Frühwarnsystem funktionieren könnte. 
Darüber hinaus sei Russland ein zuverlässiger Partner, der seinen Verpflichtungen auch weiterhin nachkommen werde. Widrigenfalls setzen Wir Dich nunmehr aus Kaiserlicher Machtvollkommenheit aus dem Frieden in den Unfrieden, weisen Dich hinaus auf die vier Straßen der Welt und erklären Dich für vogelfrei- Ernst. Just ein solcher Nationalstaat soll sich ja wegen einer künftigen Bedrohung durch einen Angriffsschlag schützen dürfen, auch wenn dieser die Souveränität eines anderes Staates verletzt, der nach der UN-Charta dann ebenfalls das Recht auf Selbstverteidigung in Anspruch nehmen und zurückschlagen kann. Dabei wurden zwei Soldaten und zwei Siedler getötet, neun verletzt. Drei Wochen lang wurde kein Israeli verletzt. 
Weltweit fürchte Regierungen die Folgen eines Krieges am Golf. Das sieht in Finnland, Irland und Polen, die in dieser Untersuchungskategorie weltweit führend sind, ganz anders aus. Bekannt geworden ist die Genehmigung des Präsidenten anlässlich des Anschlags im Jemen, bei dem mittels einer ferngesteuerten Predator-Drohne ein Jeep mit fünf angeblichen al-Qaida-Mitglieder zerstört wurde ( Lizenz zum Töten auf dem globalen Schlachtfeld[6]). Mit den Möglichkeiten eines gezielten Mords aus der Ferne sinkt offenbar auch die Hemmschelle, weltweit Anschläge ausführen zu wollen ( Schuss aus der Ferne[7]). Angeblich habe Präsident Bush der CIA eine schriftliche Genehmigung zum Mord bei ihren Einsätzen erteilt. Die Gomlokiya ist eine Pseudorepublik, die republikanische Fassaden wahrt und dabei doch im inneren Erbmonarchisch ist1 . Ibrahim verwies darauf, wie reibungslos der Sohn des syrischen Präsidenten seinem Vater im Amt nachfolgte, obwohl Syrien in den letzten paar hundert Jahren war. Schon bevor der Film in den USA angelaufen ist, hat auch der Streit darüber bereits begonnen. 
Schon bevor der Film in den USA angelaufen ist, hat auch der Streit darüber bereits begonnen. Peter Riedlberger   13.11.2002 Moderne Zahlenmagie Die Chinesen (vgl. Peter Glaser, der diesjährige Träger des Ingeborg Bachmann-Preises, antwortete auf die Frage, warum er seinerzeit beim "Wiener" mitgeschrieben und mitredigiert hat, dass man auch für eine schlechte Zeitung gute Artikel schreiben könne. Peter Schäfer, Ramallah Links [1] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/co/13865/1.html [2] http://www.palestine-info.co.uk/hamas/ [3] http://www.between-lines.org/archives/2001/feb/Dr_Saleh_Abdel_Jawad.htm [4] http://www.aljazeera.net [5] http://i-p-o.org/GDT.HTM [6] http://www.rotkreuz.de/voelkerrecht/genfer_konventionen [7] http://www.btselem.org/English/Publications/Summaries/Land_Grab_2002.asp [8] http://www.tiph.org Telepolis Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/co/13874/1.html Copyright © 1996-2003. _________________ Griechenland verbietet Computerspiele Peter Riedlberger   05.09.2002 Nein, das ist kein Aprilscherz 1984 wurde in Deutschland das Jugendschutzgesetz novelliert, sodass fortan Videospielautomaten aus dem öffentlichen Raum entfernt waren. 
Im Darm mußten gar 640.000 Darmzellen durchgezählt werden. Die hauptsächliche Mission dieses Zentrums, das dem Verteidigungsgeheimnis unterliegt und somit keiner juristischen Institution Rechenschaft schuldig ist, besteht laut der FIL darin, Codes zu knacken. Private unterliegen zudem anders als die Polizei keiner demokratischen Kontrolle. "Was hast du begangen, Ungluecklicher!"rief Werther aus, indem er auf den Gefangenen losging.-- Dieser sah ihn still an, schwieg und versetzte endlich ganz gelassen:"keiner wird sie haben, sie wird keinen haben".-- man brachte den Gefangnen in die Schenke, und Werther eilte fort. Unter andern gab ihm eines Tages ein junger Rechtsgelehrter viel zu schaffen, der, von einem benachbarten Edelmann gesendet, eine Sache zur Sprache brachte, die, zwar von keiner sonderlichen Bedeutung, Charlotten dennoch innig beruehrte. 
Vielmehr wollte Axel Kunert ein Tabu brechen und über das sprechen, dass zwar alle irgendwann einmal und meist noch viel öfter tun, aber keiner freiwillig zugeben würde: Onanie - die Liebe an und für sich. Und auch zu besten Zeiten lag die Produktion bei gerade 3 bis 3,5 Millionen Barrel, rund ein Drittel der saudischen Fördermenge. Doch die 27 angegriffenen Sexsites wehrten sich, wobei ein besonderes Ärgernis war, dass einmal für die Produktion von Streams und einmal für deren Wiedergabe gezahlt werden sollte. Ungefaehr eine Stunde von der Stadt liegt ein Ort, den sie Wahlheim nennen. 
Frauenhoven. Gnädiger Herr, ich weiß nichts von ihr, es war ein Scherz, den Ihr dem lustigen Ort, wo wir uns befinden, verzeihen mögt! 
Man braucht Agenten, die ins Herz eines potenziellen Gegners vordringen und über seine Vorhaben und Fähigkeiten berichten können. Verwesung braucht Rechenleistung Dass RESIDENT EVIL auf dem Gamecube in all diesen Bereichen so viel effektiver funktioniert als all seine Vorgänger hat, wie erwähnt, weniger mit der Hardware zu tun als mit Stilwillen. Man braucht sich nur zu vergegenwärtigen, wie hart er bei den atomaren Abrüstungsverhandlungen mit den Russen auftrat und sich für das Star-Wars-Projekt engagierte." Man braucht dafür viele kleine Antennen, von denen jede einzelne einen bestimmten Bereich des Himmels abdeckt. Das Reich der Mitte hat alles, was ein Land für die Raumfahrt braucht: Wissenschaftler [6] mit dem nötigen technisches Knowhow, Trägeraketen vom Typ Langer Marsch II F [7], die, was Kosten und Nutzen angeht, amerikanischen und russischen Vorbildern Konkurrenz macht, zahlreiche Unternehmen [8], die in Raumfahrttechnologie involviert sind und den politischen Willen der Staatsführung und daher auch unbegrenzte finanzielle Ressourcen, das teure, aber prestigeträchtige Projekt umzusetzen. 
Soll ich das Torheit nennen oder Verblendung?-- was braucht's Namen! Der Mensch braucht nur wenige Erdschollen, um drauf zu geniessen, weniger, um drunter zu ruhen. Sie verwuenschte die Zeit, die es braucht, um sie zu lindern; sie verwuenschte die totenhafte Zeit, wo sie wuerden gelindert sein. Mehrheitlich hätten das die Menschen gern, trotz allem persönlichen Egoismus im Zusammenhang mit Konsum, Wirtschaft und Geld. Der Genetik haben solche Statements einen Bärendienst erwiesen, wie sich mittlerweile zeigt, denn wann immer seither das Wort "Rasse" in einem biologischen Zusammenhang fällt, findet sich einer, der mit schieren Zahlen kontert: 99,9 Prozent aller Erbsubstanz zwischen welchen zwei Menschen auch immer sind identisch - kein Platz mehr für menschliche Rassen also? 
Weiter unten in der Hierarchie rangieren Töne, die im melodischen Zusammenhang weniger konsistent oder dissonant sind. Er ist sehr wohl und im Zusammenhang unterrichtet. Zum einen zeugten die Transaktionen von der immer bedeutenderen Rolle, die iranische Geheimdienst-Einheiten neuerdings in diesem Spiel einnähmen, vor allem im Zusammenhang mit dem dortigen Hardliner-Klerus, der die Al Quaida protegieren und unterstützen soll. The more we live in a world of high technology and complex systems, it superficially seems, the more we are subject to the kind of jiu jitsu they invented, that is the more our own apparent strength can be used against us. Freundlicherweise gibt es die [9]Website zur Theorie, und besser als dort kann man es nicht in Alete-Kost-fürs-Kind-Form darbieten. 
Mit vielen darin enthaltenen Maßnahmen soll sicher gestellt werden, dass jedes Kind in der USA eine "erstklassige Bildung" erhält. The September 11 terrorism not only went to a previously unheard of level of dramatic destruction, but used a kind of ingenuity and organization not previously particularly noticeable (though al Qaeda?s more or less simultaneous attacks in 1998 on US embassies in two countries "Kenya and Tanzania" also showed an unprecedented degree of coordination.) Besonders tragisch ist die Tatsache, dass der Frauenhaus-Verein 150.000 Euro an Landeszuschüssen in das Haus gesteckt hatte, von denen jetzt wahrscheinlich ein guter Teil zurückbezahlt werden muss. Natürlich. Aber die Justiziare des Suhrkamp Verlags machen den Sack zu, und die Bühne leert sich.Es scheint, als hätte in Frankfurt endgültig ein Verein kleinkarierter juristischer Gschaftlhuber das Ruder übernommen, der sich an dem aggressiven Verhalten großer Medienkonzerne bei der Verteidigung "ihrer" Urheberrechte orientiert. Gehandelt hat nun der oben erwähnte christliche Verein mit einer neuen Software. 
Aber er wollte nicht unbedingt mit den Presseleuten darüber sprechen. "Dass ihr Menschen", rief ich aus, "um von einer Sache zu reden, gleich sprechen muesst: 'das ist toericht, das ist klug, das ist gut, das ist boes!' und was will das alles heissen? Schon wuenschte er fuer ihn sprechen zu koennen, schon draengte sich der lebhafteste Vortrag nach seinen Lippen, er eilte nach dem Jagdhause und konnte sich unterwegs nicht enthalten, alles das, was er dem Amtmann vorstellen wollte, schon halblaut auszusprechen. Charlotte, die Urheberin dieser Veraenderung, wollte den jungen Mann selbst sprechen, der zwar lebhaft, aber nicht allzu vorlaut seine und seines Prinzipals Gruende darlegte und der Gesellschaft manches zu denken gab. 
Es geht um Geld, denn die Spielhallen und Kasinos fürchten um ihr Einkommen, aber man will gleichzeitig damit auch erreichen, dass Jugendliche unter 18 Jahren nicht ohne Begleitung in Internetcafes gehen und dort beispielsweise Gewaltspiele spielen können. 
Und gleichzeitig wird die Schuld für Verkehrsbehinderungen völlig unkritisch auf gewalttätige Demonstranten geschoben." Gleichzeitig werden die "feindlichen Kämpfer" auch nicht dem Kriegsrecht unterworfen, sondern gelten der US-Regierung als Freiwild, auch wenn es sich um US-Bürger handelt. Bush wolle seine Irak-Politik durch Nordkorea nicht gestört wissen: "Wir können leicht mit beiden gleichzeitig fertig werden." Aus dem Englischen übersetzt von Barbara Pichler _________________ Bundesregierung fördert und verletzt Logikpatente gleichzeitig Peter Mühlbauer   11.09.2002 Unterschriftenaktion fordert jetzt Klarheit Es hat den unscheinbaren Namen  EP0895689 und könnte die Bundesregierung in Erklärungsnöte bringen - ein schon oft in  Foren angeführtes gefährliches Logikpatent auf die Erzeugung von Webseiten, das neben der Bundesregierung auch viele andere Webseitenbetreiber unbeabsichtigt verletzten. Der Entdecker war [7]John Thomas Graves, gleichfalls Ire und Juraprofessor in London, der nebenbei Mathematik betrieb. 
Auf klapprigen Pumpenwagen aus den 50er Jahren, "Grüne Göttinnen" genannt, dienen in London ersatzweise zur Zeit etwa 30 000 Soldaten, die für den Kampf gegen das Feuer nur unzureichend ausgebildet sind. Allerdings nicht wie ursprünglich geplant in Nigeria, sondern in London. Schließlich stößt er auf René Guénon, einen Orientalisten und konservativen Esoteriker der sogenannten traditionalen Schule, dessen Gedanken für Evola ein lebenslanger Leitstern werden. ICANN 2.0 hat keine sogenannten "At-Large Direktoren" mehr. Im Fall Temelin wollen die AKW-Gegner die Umsetzung des sogenannten Melker Prozesses [2] kontrolliert wissen. 
Die Geschichte war nicht lange zu Ende, als die Jungfer Pfarrerin mit dem sogenannten Herrn Schmidt durch den Garten herkam: sie bewillkommte Lotten mit herzlicher Waerme, und ich muss sagen, sie gefiel mir nicht uebel; eine rasche, wohlgewachsene Bruenette, die einen die kurze Zeit ueber auf dem Lande wohl unterhalten haette. Nur einzelne Begebenheiten sind mir sehr eindruecklich gewesen, so folgende: als Karl der Erste von England von seinen sogenannten Richtern stand, fiel der goldne Knopf des Stoeckchens, das er trug, herunter. In einem Prozess gegen die Tauschbörse Kazaa [6]erwägt der Richter, ob die amerikanische Justiz auch für Urheberrechtsverletzungen zuständig ist, die im Ausland begangen werden. Ihrer Meinung nach sollte ein unabhängiger Richter diese sichern. Nach monatelangem Hin und Her hatte es der Richter schlussendlich den Providern überlassen, zu filtern oder nicht zu filtern ( Einladung zum Filtern [3]). Um den "technischen Vermittlern" hinkünftig derlei endlose gerichtliche Scharmützel zu ersparen, soll nun das LEN klar definieren, in "wann genau eine rechtliche Verantwortung besteht". 
Ob eine Veröffentlichung dieses internen Papiers jemals geplant war, sei einmal dahingestellt. 2001 [7]geplant war - in einer [8]Studie des rechts-konservativen Thinktanks "Project for the New American Century "(PNAC) für die Bush-Falken Cheney, Rumsfeld und Wolfowitz. Recht salopp ging beispielsweise Italien die Sache an. Vergangenes Jahr erstellten Astronomen aus Italien und den USA einen Weltatlas der Lichtverschmutzung zusammen (Vgl. In [3]Italien befruchten die Bücher des "Marcuse der Rechten" Aktivisten der "postfaschistischen" [4]Alleanza Nazionale, der neofaschistischen [5]Forza Nueva und der faschistischen [6]Kleingruppen. 
Im Libanon sehen über 70 Prozent der Muslime dies als berechtigtes Mittel an, in der Elfenbeinküste über die Hälfte. Während eines Studiogesprächs (siehe unten) mit dem renommierten öffentlich-rechtlichen US-Radiosender NPR [7] dementierte O'Keefe das schon seit einiger Zeit hartnäckig kursierende Gerücht, dass die ISS aufgrund fehlender finanzieller Mittel eines Tages das Schicksal ereilen könnte, zu einem menschenleeren Wrack zu verkommen. Die meisten verarbeiten den groessten Teil der Zeit, um zu leben, und das bisschen, das ihnen von Freiheit uebrig bleibt, aengstigt sie so, dass sie alle Mittel aufsuchen, um es los zu werden. Gibt's denn gar kein anderes Mittel mehr? 
Wie schwer ist es, dass der Mensch recht abwaege, was man aufopfern muss gegen das, was zu gewinnen ist, wie schwer, den Zweck zu wollen und die Mittel nicht zu verschmaehen! 
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13211&rub_ordner=inhalt&mode=html Verraten und verkauft Verraten und verkauft Marcus Hammerschmitt   09.09.2002 Die Telekom schlampt beim Datenschutz und will entstandenen Schaden nicht wiedergutmachen Datenschutz ist für die meisten im Alltag ein abstraktes Thema - Sicherheitsgesetze hin, Videoüberwachung her. Ähnlich einem Flugzeug, das die Luft vor seinem Bug verdichtet, schiebt sie dabei die sehr dünn verteilte Materie vor sich her. Etwas Neues muss her, etwas, das noch keiner hat. Und obwohl das nicht ausdrückliches Thema ist, stellt [2]Michael Moore die Beziehung zur US-amerikanischen Politik immer wieder her ( [3]One Moore stupid man). Das sind Vorgänge, die von der Erde her bekannt und belegt sind. 
Sie waren beide um etwas aelter als Eduard und Charlotte und saemtlich genaue Freunde aus frueher Hofzeit her. Ganz so abwegig ist die Idee freilich nicht. Ungelöst an dem Projekt ist freilich noch manches. Zu befürchten ist freilich, dass die möglichen Ansätze einer wichtigen Diskussion so schnell wie die Schlagzeilen wieder verschwinden werden. Der Mensch hätte immer schon in einem "optimierenden Prozess" gestanden - ein Umstand, der für Sloterdijk das "Unbekannte" der menschlichen Geschichte darstellt und in Vergessenheit zu geraten droht. 
Die Medien selbst führen immer wieder vor, wie im Prinzip jeder Mensch zumindest kurzfristig einmal prominent werden kann. Aber auch der Mensch selbst hat sich von diesem Irrsinn infizieren lassen und erhöht ständig sein Tempo. Agnes. Fort, Mensch! Aber vielleicht wird dort auch gerade ein großer, galaktischer Krieg ausgetragen, wer weiß? Ein anderer Aspekt, den man berücksichtigen muss, ist der, dass hochentwickelte Zivilisationen nicht unbedingt große Bauwerke errichten müssen. es findet in hoher Geschwindigkeit ein großer Verlust an Biodiversität statt. 
Sie sperren dadurch den Ort weiträumig ab (siehe Land Grab: Israel's Settlement Policy in the West Bank [7]). Wer sich einmal die Mühe macht, eine Woche lang in der Altstadt Hebrons zu verbringen, wird mit großer Wahrscheinlichkeit Zeuge des unzivilen Charakters der dortigen Siedler. Großer Zug; Fahnen, Trophäen, Trompeten. Wenige Tage vor seiner Verhaftung war Ibrahim sehr präsent in den Medien gewesen, mit einem Zeitschriftenartikel und einem Fernsehinterview. Obwohl die Analyse die Achillesverse der Aufklärer ist, gibt bis heute nur wenige informationstechnische Werkzeuge. Die kühnen Träume ließen sich nicht verwirklichen, die fantasievollen Produkte fanden nur wenige Käufer. 
Wie viele gehn vorueber, ohne eine Spur hinter sich zu lassen, wie wenige setzen Frucht an, und wie wenige dieser Fruechte werden reif! Aufgrund des öffentlichen Drucks verzichtete Haider auf eine Rolle in der Bundespolitik und hievte seine Vertraute Susanne Riess-Passer in den Sessel der Vize-Kanzlerin. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13798&rub_ordner=inhalt&mode=html Pentagon denkt über Geheimprogramm zur Manipulation der öffentlichen Meinung in befreundeten Ländern nach Pentagon denkt über Geheimprogramm zur Manipulation der öffentlichen Meinung in befreundeten Ländern nach Florian Rötzer   16.12.2002 Schon einmal musste das Pentagon ein geplantes Propagandabüro zur Medienmanipulation wieder beerdigen Was macht man, wenn das eigene Verhalten nicht einmal bei den Freunden so ankommt, wie man dies gerne hätte? Für die USA erschien damals eine macht- und ölstrategisch begründete Unterstützung des Hussein-Regimes offenbar besser zu sein, als einen Sieg des Iran und seiner fundamentalistischen Herrscher zu riskieren. 
Entgegen sonstiger Meldungen gingen viele nicht aus Unterstützung für Arafat auf die Straße. 
Einen richtigen Prozess wird Padilla aber nicht erhalten, sondern mit der Hilfe von Anwälten werde nur geprüft, ob "es Beweise zur Unterstützung der Schlussfolgerung des Präsidenten gibt, dass Padilla an einer Mission gegen die USA auf der Seite eines Feindes, mit dem die USA sich im Krieg befindet, beteiligt war". Auf den ersten enthüllt eine Schautafel grundlegende Zusammenhänge, auf den zweiten die Details und auf den dritten eventuelle weitere Feinheiten. Am dritten Tag griff die Opposition jedoch zunehmend zu Gewalt. Nichts ist bedeutender in jedem Zustande als die Dazwischenkunft eines Dritten. Was keineswegs überraschte, aber dennoch nicht sonderlich inspirierte: Man nahm den Tag als Gelegenheit, um sich ein weiteres Mal seiner selbst zu vergewissern. 
Wie überall nahm allerdings die Handydichte explosiv zu. Nach heftiger Kritik an dem Gesetzesvorschlag nahm die Regierung dies zwar zurück, schlug aber den Internetcafebetreibern, selbst entsprechende Regelungen zu treffen. Doch bereits zwei Minuten nach dem Start am Mittwochabend um 23.22 Uhr (MEZ) nahm das Unheil seinen Lauf. Ich nahm ihm das Leben und ich bezahlte dafür. Fast genau so viel nahm Akin, Gump, Strauss, Hauer & Feld ein, nämlich 161.799 Dollar. 
Der Hauptteil der Gewalt findet in den eigenen vier Wänden statt, jährlich fliehen in der Bundesrepublik mehr als 40'000 Frauen vor akuten Bedrohungssituationen in Frauenhäuser. Die Duftmarkierung ist eine Strafe, sie bedeutet eine Degradierung und damit den völligen Ausschluss des betroffenen Betatiers vom Reproduktionsprozess. Schon eine solche "Doktrin" bedeutet Kritikverbot und ist eine Düpierung der angeblichen Alliierten, die vom neuen Rom mit seiner militärischen und wirtschaftlichen Macht bei der Stange gehalten werden. Und wenn ich fürchtete, dir weh zu tun, würd' ich sagen: Denke dir, mir hat geträumt, ich würde begraben, und darüber mußt du dich freuen, denn es bedeutet langes Leben, aber das Leichenbegängnis war so schön, daß ich's dereinst geradeso und nicht anders haben möchte. "In Kontakt mit der eigenen Mitte zu sein", schreibt sie also auf ihrer Homepage  www.frauen-schenkkreis.de, "bedeutet ganz hier und jetzt zu sein." 
Es soll die Funktion eines Satellitenbildes für das Kampfgebiet im offenen Feld auf die Anforderungen der Großstadt übertragen. Das sollte all jene Lügen strafen, die den Erfolg der US-Software-Industrie als Argument ins Feld führen, auch in Europa Software-Patente einzuführen. Der troepfelnde Wald und das erfrischte Feld umher! Offenes Feld. Vierte Szene Herzog Ernst mit seinen Rittern und Reisigen, die man ziehen und sich ausbreiten sieht. Als sie die Mooshuette erreichten, fanden sie solche auf das lustige ausgeschmueckt, zwar nur mit kuenstlichen Blumen und Wintergruen, doch darunter so schoene Bueschel natuerlichen Weizens und anderer Feld -- und Baumfruechte angebracht, dass sie dem Kunstsinn der Anordnenden zur Ehre gereichten. 
The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a 501(c)(3) organization with EIN [Employee Identification Number] 64-6221541 Title: Agnes Bernauer Author: Friedrich Hebbel Release Date: May 2003 [Etext #4079] [Yes, we are about one year ahead of schedule] [The actual date this file first posted = December 11, 2001] Edition: 1.1 Language: German The Project Gutenberg Etext of Agnes Bernauer, by Friedrich Hebbel *******This file should be named 8bern11.txt or 8bern11.zip****** Corrected EDITIONS of our etexts get a new NUMBER, 8bern12.txt VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 8bern11a.txt This etext was produced by Michael Pullen, globaltraveler5565@yahoo.com with proofreading assistance by Dr. Mary Cicora, mcicora@yahoo.com. "Die Temperatur variiert nur im Bereich von Millionstel Grad, aber diese winzigen Unterschiede sind der Schlüssel zu allem", verdeutlicht Dr.  Charles L. The first young woman to be an al Aksa martyr, was immediately seen as a "cool" role model among other young girls in well-off West Bank families, according to news reports. Preisgekrönt, mit einem CD-Rohling, für die Beseitigung der Informationsfreiheit wurde auch die Deutsche Bank. 
Doch auch Diplomatie, internationale Hilfsmaßnahmen, die Kooperation mit "UNO", "International Monetary Fund" und "World Bank" haben sich in den expliziten Kampf der Werte und Ideen einzuordnen. 
162338, The World Bank, Shanghai, September 2133. Der Chairman einer erfolgreichen britischen Online-Bank meinte mir gegenüber einmal "off records" , er hole sich immer mindestens zwei Frauen ins Board, weil sie effizienter arbeiten würden, mehr Hausverstand besitzen und sich nicht in Revierkämpfen - wie viele männliche Kollegen - verzetteln würden. Den einen, der ueber den Kirchhof ziemlich gerade nach der Felswand hinging, liess er liegen, um den andern einzuschlagen, der sich links etwas weiter durch anmutiges Gebuesch sachte hinaufwand; da, wo beide zusammentrafen, setzte er sich fuer einen Augenblick auf einer wohlangebrachten Bank nieder, betrat sodann den eigentlichen Stieg und sah sich durch allerlei Treppen und Absaetze auf dem schmalen, bald mehr bald weniger steilen Wege endlich zur Mooshuette geleitet. The first young woman to be an al Aksa martyr, was immediately seen as a "cool" role model among other young girls in well-off West Bank families, according to news reports. Albrecht (mit einem Blick nach oben). 
Gerade die jüngsten Anschläge haben alle nicht direkt oder gar nichts mit dem Thema "Krieg gegen den Irak" zu tun, der allerdings, wenn er denn von Bush in Gang gesetzt werden sollte, den Terror nur noch weiter schüren dürfte. - Al Gore in einer [2]Rede am 23.9.2002 Den Krieg gegen den Irak als Wahlkampfthema hat, bei allen strategischen Überlegungen von Schröder und Fischer, die Bush-Regierung aufgebracht - und noch dazu die UN erpresserisch unter Zugzwang gesetzt, die den Interessen der USA folgen soll oder unterminiert würde, da die USA für sich das Recht beanspruchen, machen zu können, was sie wollen. Ian Williams, Mitarbeiter beim [12]Institute for Global Communications, kommentierte das mit den [13]Worten: "Bolton zum Abrüstungsexperten zu ernennen, war genauso, als hätte man einen Pyromanen an die Spitze einer Feuerwerkskörperfabrik gesetzt. Bedroht wird natürlich dadurch der sowieso stets gefährdete Bestand des Internationalen Rechts, das nun gerade von westlichen Nationen, die angeblich Demokratie und Rechtsstaatlichkeit verteidigen wollen, leichtfertig aufs Spiel gesetzt wird. Aber wenn du dich wider göttliche und menschliche Ordnung empörst: ich bin gesetzt, sie aufrechtzuerhalten, und darf nicht fragen, was es mich kostet! 
‘Wie leicht kann die Graefin etwas beduerfen!’ sagte sie zu sich selbst und rief gefasst und gesetzt: "ist jemand da?" Den Zusammenhang dieser Ereignisse beschreibt Michael Steil, Mitinitiator des Xbox-Linux-Projekts so: "Microsoft hat darauf gesetzt, dass die Xbox-Käufer passive Konsumenten kostenpflichtiger Angebote bleiben." Links [1] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/irak/13667/1.html [2] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/irak/13731/1.html [3] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/irak/13755/1.html [4] http://www.spiegel.de/politik/ausland/0,1518,226225,00.html [5] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/irak/13763/1.html [6] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/irak/13769/1.html [7] http://archiv.tagesspiegel.de/archiv/11.12.2002/343356.asp [8] http://www.brook.edu/scholars/kpollack.htm [9] http://www.brook.edu/dybdocroot/default.htm [10] http://www.amazon.com/exec/obidos/ASIN/0375509283/theeconomist/104-9097598-5344700 [11] http://www.discussingdifferences.com/clips2/cult1314.htm [12] http://usinfo.state.gov/topical/pol/02101611.htm [13] http://www.brook.edu/views/op-ed/indyk/20021104.htm [14] http://usinfo.state.gov/topical/pol/02101611.htm [15] http://www.amacad.org/publications/occasional.htm [16] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/irak/13767/1.html [17] http://www.brook.edu/views/articles/talbott/20021126.htm [18] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/irak/13432/1.html [19] http://www.sueddeutsche.de/aktuell/sz/getArticleSZ.php?artikel=artikel6022.php [20] http://www-rohan.sdsu.edu/~rgibson/Ikenberry.pdf [21] http://www.policyreview.org/OCT02/asmus.html [22] http://www.foreignpolicy.com/wwwboard/walts.html [23] http://atimes.com/atimes/Front_Page/DL04Aa01.html Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/special/irak/13787/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. Der US-Medienkonsument entdeckt das Ausland Die Terroranschläge in New York und Washington haben laut der Umfrage bei den US-Bürgern nicht nur ein bislang in diesen Ausmaßen unbekanntes Gefühl der Verletzlichkeit hervorgerufen, sondern auch gehörig das Interesse an Auslandsthemen gefördert: 42% der Befragten bekundeten heftiges Interesse an Auslandsmeldungen, gleich 62%, wenn es darin um die US-Beziehungen zum Ausland geht. In der Türkei selbst ist die Westanbindung indes ein kontroverses Thema, dessen Erörterung möglicherweise in eine andere Richtung umklappen könnte als in die, die Ministerpräsident Gül so angelegen ist. 
Der Weltgipfel habe seine Mission erfüllt; nun sei es an der Zeit für eine Umsetzung der Ziele, sagte der dänische Ministerpräsident und derzeitige EU-Ratspräsident Anders Fogh Rasmussen. Der Sender verspricht, dass er, sollte der Vertreter der Mediendemokratie tatsächlich kandidieren, seinen weiteren Weg bis zur Wahlnacht begleiten wird. Wieder zeigen sich US-Vertreter betroffen, wieder wird das Militär zum Aufstand aufgerufen. Als Rest des ehemaligen basisdemokratisch orientierten Konzepts gibt es jetzt ein externes "At Large Advisory Committee" (ALAC) das einen nicht-stimmberechtigten Vertreter in das ICANN Direktorium entsenden kann. Zwischenzeitlich simulierten vor allem die Vertreter von Nachrichtenagenturen Arbeit im Laptop-gefüllten Schreibtischareal der Halle. 
Nachrichten übers Ausland machten nur rund 10% der Nachrichten aus, und die handelten meistens von Naturkatastrophen oder oberflächlich von kriegerischen Auseinandersetzungen (z.B. Pro Jahr nimmt die nächtliche Helligkeit in Deutschland um sechs Prozent zu, in anderen Staaten wie z.B. Ihr alltägliches Leben bewältigen sie als Erwachsene, ihre Gedanken, ihre Träume, ihr Inneres, ihre Rebellion leben sie in und mit der Musik aus.1 Dass John Michael Osbourne sein alltägliches Leben "als Erwachsener" bewältigt, kann man nun nicht unbedingt sagen, sicherlich ein Grund dafür, dass die Osbournes so viel erfolgreicher sind als ähnliche Formate, z.B. Das Zellplasma der pflanzlichen Stoffe bei der Vergärung stellt ebenfalls eine elektrisch leitfähige Flüssigkeit dar und enthält eine Unzahl von Ionen, z.B. 
Zwar gibt es jede Menge Snacks, die gemäß Nasa-Direktive "in natürlicher Form" vorliegen (z.B. 
Die Antwort lautet jedes Mal: Die Öffentlichkeit würde so eine Nachricht nicht verkraften, die Menschen würden verrückt werden. Mit demselben Recht könnten Pakistan, Indien, China oder jedes x-beliebige Land in ihren Militärdoktrinen festlegen, dass deren Verteidigung am Rhein stattfindet", warnte[2] die Friedensbewegung. Wolf-Dieter Roth   29.12.2002 Die Musikpolizei kassiert ab Dass die GEZtapo [1] in Deutschland für jeden Fernseher und jedes Radio in gewerblichen Räumen separat kassiert, ist gar nicht mal das Schlimmste - es kann viel dicker kommen. Im Namen des Herzogs, meines Herrn, jedes Schwert in die Scheide! Als "vitale Sicherheitsinteressen" Deutschlands wurden hier[4] auch wirtschaftliche Interessen aufgeführt, für die die Bundeswehr in den Krieg ziehen soll: "Aufrechterhaltung des freien Welthandels und des ungehinderten Zugangs zu Märkten und Rohstoffen in aller Welt im Rahmen einer gerechten Weltwirtschaftsordnung." 
Trotzdem mehren sich die Anzeichen, wie schon im Irak nach dem Krieg von 1991 und auf dem Balkan nach den Kriegen der Neunzigerjahre, dass der Einsatz von uranbestückter, konventioneller Munition in Afghanistan deutliche Auswirkungen auf die Gesundheit der Zivilbevölkerung nach sich ziehen wird. Und dies Herz ist jetzt tot, aus ihm fliessen keine Entzueckungen mehr, meine Augen sind trocken, und meine Sinne, die nicht mehr von erquickenden Traenen gelabt werden, ziehen aengstlich meine Stirn zusammen. Bezeichnend für die Elastizität der amerikanischen Weltrettungspolitik war, dass die ursprüngliche Absicht, Saddam Hussein als Terroristenherbergsvater oder Mittäter zur Rechenschaft zu ziehen, schließlich gegen das immergrüne ABC-Bedrohungsszenario ausgetauscht wurde. Nathalie Roller   03.01.2003 Mehr Klarheit in die rechtliche Verantwortung von Internetprovidern bringen - ein frommer Neujahrwunsch der französischen Regierung, der bereits im alten Jahr für Wirbel sorgte Noch im Januar wird dem Parlament ein "Gesetz für die digitale Ökonomie" (LEN) präsentiert, das u. Anfangs berichtete "Reporter ohne Grenzen" über "vergessene Themen", seit 1989 tritt sie als Menschenrechtsorganisation in Erscheinung und kooperiert mit Amnesty International und anderen Gruppen. 
Auf einer Flughöhe von 69 Kilometer wich die Ariane aufgrund des technischen Defekts am zentralen Vulcain-II-Triebwerk dann erstmals vom vorgegebenen Kurs ab. Warum sollen wir nicht mit Worten aussprechen, was uns jede Stunde gesteht und bekennt? Mit dem Schutz von Jugendlichen und Kindern werden auch in China neue Einschränkungen für das Betreiben von Internetcafes begründet [8] ( Gegen Cybersex und Gewaltspiele [9]). Links [1] http://www.latimes.com/news/local/la-me-cybercafe1jan01.story [2] http://www.ci.la.ca.us/council/cd3/ [3] http://www.heise.de/newsticker/data/jk-20.12.02-003/default.shtml [4] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/te/13677/1.html [5] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/game/13200/1.html [6] http://www.heise.de/newsticker/data/daa-11.09.02-000/default.shtml [7] http://www.heise.de/newsticker/data/daa-25.09.02-000/default.shtml [8] http://www.heise.de/newsticker/data/wst-17.05.02-001/default.shtml [9] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/te/7473/1.html Telepolis Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/special/game/13888/1.html Copyright © 1996-2003. Mit einiger Bewegung rief sie aus: "kann Ottilie gluecklich sein, wenn sie uns entzweit, wenn sie mir einen Gatten, seinen Kindern einen Vater entreisst?" Monnin und sein Team fanden dazu heraus, dass der Signalstoff nur von vollausgereiften Tieren erzeugt werden kann, die meisten hochstehenden Arbeiterinnen jedoch nur über teilweise aktive Ovarien verfügen. 
In beiden Fällen kristallisierte sich heraus, dass sich die Geschwindigkeit der Sterne zum Zentrum hin erhöhte - ähnlich einem Wasser-Wirbel, der in einem Abfluss verschwindet. "In der Mehrzahl der Fälle stellt sich jedoch heraus, dass es sich um ein korrektes Verhalten handelt", sagt Bancotec-Vertriebsleiter Klaus Spiesshofer. Geburtstag des esoterischen Rechtauslegers heraus. Als die Chinesen die Offshore-Windräder in der Nordsee erklettern, kommen sie aus dem Lachen nicht heraus. Wenn man nicht gleich ein nationales Internet mit starren Grenzen einrichtet, aus dem heraus es - zumindest für Fritzchen Doof - keinen direkten Zugriff auf das internationale Internet gibt, bliebe ansonsten nur eine Kombination aus Überwachung und Streife, um diejenigen zu erwischen, die in einem Rechtsraum Verbotenes begehen. 
1993 brachte Vikernes dann Aarseth um und die Polizei deckte infolge ihrer Mordermittlungen weitere aus jenem Milieu heraus begangene Straftaten auf. So, aber was kam nun wirklich heraus? Selbst wenn man sich vorstellt, dass die genetische Modifizierung einer Nutzpflanze eines der wenigen heutigen Beispiele für die Homöotechnik abgeben kann, bei der die veränderte Erbinformation durch natürliche Mechanismen weitergegeben wird, so ist diese doch mit allotechnischen Mitteln erfolgt. Anhänger aus der rechten Szene Natürlich sind viele der enthusiastischsten seiner heutigen Jünger ebenfalls dem Rechtsextremismus zuzuordnen. 
Haette er gewartet, bis seine Kraefte sich erholt, seine Saefte sich verbessert, der Tumult seines Blutes sich gelegt haetten: alles waere gut gegangen, und er lebte bis auf den heutigen Tag! '" Albert, dem die Vergleichung noch nicht anschaulich war, wandte noch einiges ein, und unter andern: ich haette nur von einem einfaeltigen Maedchen gesprochen; wie aber ein Mensch von Verstande, der nicht so eingeschraenkt sei, der mehr Verhaeltnisse uebersehe, zu entschuldigen sein moechte, koenne er nicht begreifen.--"Mein Freund", rief ich aus, "der Mensch ist Mensch, und das bisschen Verstand, das einer haben mag, kommt wenig oder nicht in Anschlag, wenn Leidenschaft wuetet und die Grenzen der Menschheit einen draengen. 
Ihre Fraeulein Tochter, gnaedige Frau, sonst lebhaft und freimuetig, war im Gefuehl ihres heutigen Triumphs ausgelassen und uebermuetig. Morphologisch weicht Le Moustier 2 natürlich erheblich von heutigen Säuglingen ab, es gibt jedoch bereits viele Übereinstimmungen mit jugendlichen und erwachsenen Neandertalern. Auch am zweiten Krieg wird es seinen Anteil haben." Und wie sie mich auf dem Wege schalt ueber den zu warmen Anteil an allem, und dass ich drueber zugrunde gehen wuerde! Herr Mittler ist in den Schlosshof gesprengt. 
Die Bilder im Fernsehen hinterließen, auch wenn sie nicht die ganze schmutzige Story zeigten, einen tiefen Eindruck in der amerikanischen Öffentlichkeit. In bunter Reihenfolge und mit unterschiedlichen Akzenten haben Schröder, Solana, Chirac, Putin, aber auch Demokratenführer Tom Daschle und immer größer werdende Teile der amerikanische Öffentlichkeit Bushs Willen zu globalen Alleingängen kritisiert.  Die Liebe zur Musik hat Sie beide verbunden... Zwar rechnen die Wissenschaftler in naher Zukunft nicht mit einem positiven Rating durch einen Kontakt, vielmehr soll die Rio-Skala zur eindeutigen Bewertung der Falschmeldungen dienen. Der US-Präsident pocht auf das Prinzip der Demokratie als zukünftiges Betriebssystem der Länder, die mit amerikanischer Unterstützung rechnen dürfen. 
Thorsten Stegemann   27.11.2002 Eine UNICEF-Erhebung kritisiert die mangelnde Chancengleichheit des deutschen Bildungssystems Dass Deutschland bei der aktuellen UNICEF-Studie [1]Educational Disadvantage in Rich Nations nicht mit positiven Ergebnissen rechnen konnte, war von vorneherein klar. "Ich sagte 1986", so Michael Abbell, ein ehemaliger Leiter der Abteilung für Auslieferungen im Justizministerium, "dass die USA, wenn sie diese Politik übernehmen, damit rechnen müssen, dass auch andere Länder sie praktizieren und so US-Bürger gefährden." Das Land, das bei einem US-Krieg gegen Irak mit irakischem Beschuss rechnen muss, hat um Patriot-Raketen und Fuchs-Transportpanzer gebeten. Im Schreiben hatten andere kaum so wohlgeformte Buchstaben, doch viel freiere Zuege; im Rechnen waren alle schneller, und an schwierige Aufgaben, welche sie besser loest, kam es bei der Untersuchung nicht. Damit fällt das Center definitiv nicht unter das Militärdekret. 
Wer Fehler macht, die sich wiederholen, fällt auf, weswegen sich mit statistischen Methoden auch die Abschreiber bei Tests entdecken lassen. Was fällt dir ein! Die Leiden des jungen Werther -- Buch 2 by Johann Wolfgang von Goethe November, 2000 [Etext #2408] The Project Gutenberg Etext of Die Leiden des jungen Werther -- Buch 2 ******This file should be named 7ljw210.txt or 7ljw210.zip****** Corrected EDITIONS of our etexts get a new NUMBER, 7ljw211.txt VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 7ljw210a.txt This etext was prepared by Michael Pullen, globaltraveler5565@yahoo.com. So wusste David Crane zu berichten, dass der Wandel der IT-Industrie einen anderen Umgang mit Images von Minderheiten mit sich bringt. Dezember würden schließlich öffentliche Hearings mit Vertretern der Industrie, Regierungsmitgliederung und Parlamentsabgeordneten im House of Commons abgehalten. 
Philipp Grätzel von Grätz   30.12.2002 Selbst Food-Multis sind skeptisch, wenn Gene aus manipulierten Pflanzen der Pharma-Industrie sich unkontrolliert ausbreiten und in die Nahrungsmittelkette gelangen Der amerikanischen Agrarindustrie reicht es jetzt: Die weltgrößten Produzenten genveränderter Lebensmittel sorgen sich um die Gesundheit ihrer Kundschaft. "Falls sich dabei um eine willentlich ausgeführte Ermordung von Verdächtigen anstelle von Festnahmen unter Umständen gehandelt hat, die keine unmittelbare Bedrohung darstellen, dann wären die Tötungen nicht mit dem Recht zu vereinen, wären es Exekutionen in Verletzung des internationalen Gesetzes der Menschenrechte. Die Österreicher (google.at) haben zumindest hier noch Zugriff..... Zensur bei Suchmaschinen und jugendschutz.net Google filtert [12] von Burkhard Schröder (22.07.2002) Literaturangaben 1) Es wurden nicht, wie zunächst hier stand und was einigen Lesern zurecht aufgefallen ist, über 23 Millionen Forumsbeiträge geschrieben, auch wenn wir tatsächlich froh darüber gewesen wären. Immerhin drei Millionen mehr als im Vorjahr. 
Die traditionelle Sicht geht davon aus, dass sich der Kern im Nebel einer pfannenkuchenartigen protoplanetaren Disk herausbildet: Durch die wachsende Anziehung werden die im Nebel verteilten festen Partikel zunehmend gebunden; Staub und Dunst verschwinden wie beim Großreinemachen. 
Aus ärztlicher Sicht ist die Therapie mit weiblichen Geschlechtshormonen mit vielerlei Veränderungen des Stoffwechsels verbunden. Die Idee ist schon mehr als 30 Jahre alt, aber praktische Anwendungen kommen erst jetzt langsam in Sicht (vgl. Nach den Explosionen zeugte sich das Ereignis fortwährend selbst, ohne dass bis zum heutigen Tage ein gnädiges Ende in Sicht wäre. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13590&rub_ordner=inhalt&mode=html Luftschiffe zur Landesverteidigung Luftschiffe zur Landesverteidigung Florian Rötzer   12.11.2002 Das Pentagon will zur Überwachung und Raketenabwehr riesige Luftschiffe stationär in der Stratosphäre parken Cargolifter war vielleicht eine gute Idee zu einer falschen Zeit. Eure Idee will noch nicht die meinige weren, dass ich mit dem Gesandten nach *** gehen soll. 
Manchmal tut sie etwas, das die reine Idee beleidigt, die ich von ihr habe, dann fueh ich erst, wie sehr ich sie liebe, indem ich ueber alle Beschreibung geaengstet bin. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13223&rub_ordner=inhalt&mode=html Al-Quaida - Kopflos vielleicht, aber gefährlich wie Quecksilber Al-Quaida - Kopflos vielleicht, aber gefährlich wie Quecksilber Thomas Pany   10.09.2002 Angst vor versprengten Einheiten, die jederzeit zuschlagen können In einem weltweiten Appell fordert das FBI heute Banken, militärische Einrichtungen und Botschaften zu besonderer Wachsamkeit auf. Mittlerweile funktionieren auch US-Banken nach guanxi-Prinzipien. Aktiv am "Streik" beteiligen sich vor allem transnationale Konzerne und einige Banken.  Es gibt den Trend, dass sich die Schlapphüte immer mehr auf neue Technologien verlassen. 
So berichtete etwa Khidhir Hamza vor dem Militärausschuss des US-Repräsentantenhauses, dass er, nachdem er den Irak verlassen hatte, von anderen Flüchtlingen erfahren habe, dass das Regime Menschen oft als Krankheitsübertrager eingesetzt habe: "Im Ausland lebende Dissidenten, deren Familien noch im Irak leben, erhalten plötzlich die Nachricht, dass ihre Familien zu ihnen ziehen dürfen. Die kulturelle Identität Europas ist ein Kapital, auf das man sich zum wenigsten verlassen kann, um die Hypotheken der Europäischen Union abzutragen. Sie sollen Vater und Mutter verlassen und aneinanderhangen! Um nur zu Atem zu kommen, um das bevorstehende unabsehliche Unheil der Entfernung Ottiliens abzuwenden, entschied er sich, sein Haus zu verlassen, und zwar nicht ganz ohne Vorbewusst Charlottens, die er jedoch durch die Einleitung zu taeuschen verstand, dass er bei Ottiliens Abreise nicht gegenwaertig sein, ja sie von diesem Augenblick an nicht mehr sehen wolle. Israel beharrt hauptsächlich auf der Auslieferung von Taufik Tirawi, dem Leiter des palästinensischen Geheimdienstes im Westjordanland, und wirft ihm Planung von Anschlägen vor. 
-, der wegen des Iran-Contra-Skandals aus der Armee entlassen wurde, just zur Zeit, als das Office for Strategic Information gegründet werden sollte, zum Leiter des Information Awareness Office bei der DARPA, das mit einer anderen Informationsoperation beauftragt ist: der Entwicklung eines weltweiten Schnüffelsystems[7] namens "Total Information Awareness" (TIA). Als ich unlängst im Urlaub vor mich hin döste und jemand aus der Zeitung vorlas: "Bush ernennt Henry Kissinger zum Leiter der 9/11- Untersuchung", fiel ich fast aus der Hängematte. Bennett, der Leiter der MAP-Mission. Aber rechtsstaatliche Prinzipien haben als politdramaturgische Regeln dieser Farce auf der Bühne des Welttheaters ausgespielt. Insbesondere vor den Filialen der Fast-Food-Ketten bilden sich kurz vor Ende der Öffnungszeiten riesige Menschentrauben. 
RESIDENT EVIL hat sich endlich offen bei jener Tradition eingeklinkt, mit der es in bastardisierter Form schon lange geflirtet hat: Der guten alten (Schauer-)Romantik Diese Ästhetik bestimmt nun wirklich alle auf dem Bildschirm sichtbaren Bereiche des Spiels - nicht nur die, die unmittelbar die unheimliche Spielwelt abbilden. Wie man konkret zu der Frage Irak auch stehen mag, so ist Schröder zumindest darin Recht zu geben, dass Meinungsunterschiede "fair und offen" ausgetragen werden sollten, ohne damit gleich die deutsch-amerikanischen Beziehungen zu gefährden. Dem User, der sich als Interessent registriert, stehen bereits verschiedene Möglichkeiten der Personalisierung und der Beteiligung an Diskussionen innerhalb des Verbands offen. Kenneth M. Pollack Einer, der sich mit derlei Spekulationen nicht abgibt, sondern kühl, klar und offen die Lage im Irak analysiert, heißt Kenneth M. 
Wenn ich mich manchmal vergesse, manchmal mit ihnen die Freuden geniesse, die den Menschen noch gewaehrt sind, an einem artig besetzten Tisch mit aller Offen -- und Treuherzigkeit sich herumzuspassen, eine Spazierfahrt, einen Tanz zur rechten Zeit anzuordnen, und dergleichen, das tut eine ganz gute Wirkung auf mich; nur muss mir nicht einfallen, dass noch so viele andere Kraefte in mir ruhen, die alle ungenutzt vermodern und die ich sorgfaeltig verbergen muss. 
Ottilie war kindlich heiter, nach ihrer Weise konnte man sie offen nennen. So wird nicht nur die Wirklichkeit verfehlt und intellektuelle Redlichkeit über Bord geworfen, sondern indirekt ein gefährliches Weltbild gefördert, dem Gewalt noch stets als logische Konsequenz von Konflikten erscheint..... Wer sich immer nur im Gewohnten suhlt, wird auf Dauer in einer Kruste an Selbstgefälligkeit verhärten. Gut für die Schießwut: Die Kristalle hat es stets zu den Bösen getrieben, die bekanntlich nicht nur überall sondern auch jederzeit sind, waren und sein werden. Zweifel und Sorgen umfluesterten stets die Seele des guten Maedchens. Da der Kranke aus dem mit Giftgas befreiten Theater kam, ist die Schlussfolgerung verständlich: Hier liegt die Vergiftung durch eine ähnlich wirkende Substanz vor. 
Secondly, I thought that at the theater that he was confronted with a very difficult situation. Israelische Sicherheit und Palästina-Frage sind weiter denn je von einer zuvor scheinbar in greifbare Nähe gerückten Lösung entfernt ( Terror und das Recht auf Selbstverteidigung [6]). Auch der als Antiterrorkampf firmierende Tschetschenien-Konflikt, der im Moskauer Musical-Theater und gegenwärtig in Grosny sein unerschöpftes Potenzial zeigt, gedeiht furchtbar fruchtbar im Windschatten des amerikanischen Kriegskurses. Das könnte sich hierzulande bis Jahresende ändern, je nachdem wie die EU-Urheberrechtsrichtlinie in nationales Recht umgesetzt wird. Das könnte sich jetzt ändern. An der grundsätzlichen Richtung wird sich wenig ändern, weil die Simulation die bisherigen Erkenntnisse und seit Jahren schwelenden Gedanken aufgenommen und in die von Superrechnern bewältigte Form gebracht hat. 
Schien vor Wochen die CDU/CSU das Rennen schon entschieden zu haben, traten gnädig die Ströme über das Ufer und die christlichen Hoffnungen auf eine satte Mehrheit versackten im Schlamm. Statt einfach zu kapitulieren, entschieden sich die Kuratoren im September dafür, mit den übriggebliebenen Mitteln eines Sponsors wenigstens eine zeitweilige Ausstellung zu organisieren, "damit man auf den Geschmack kommen kann", wie Kurator Kubitz sagt. Dennoch entschieden sie sich letztlich gegen das Schweigen. "Freilich", sagte Eduard, "hilft das Hin -- und Widerdenken, das Hin -- und Widerreden zu nichts; doch unter diesem Reden bin ich mich selbst erst gewahr worden, habe ich erst entschieden gefuehlt, wozu ich mich entschliessen sollte, wozu ich entschlossen bin. Sie stammen noch aus der Zeit, als in beiden Staaten biologische Waffen entwickelt und hergestellt wurden. 
Otto Neurath. Visualisierungen Experten aus bildtextlicher Praxis und Theorie ein, um so etwas wie ein gegenwartstaugliches Grobprofil der Neurathschen Ideen zu modellieren. Unsere Experten haben vielmehr alle Daten aus den letzten zwei Jahren kritisch gewürdigt und daraus die Schlussfolgerungen gezogen." Aber in "Eyes Wide Shut" spricht Kubrick ein Thema an, wo wir alle Experten sind, das ist die Eifersucht, die lernen wir von Kindheit an. Die Schätzungen über die Anzahl der ausgebildeten Dschihadisten variieren, manche Experten schätzen, dass bis zu 15.000 Männer eine militärische Ausbildung in den Al-Quaida-Camps durchlaufen haben, wo sie gelernt haben, mit Landminen, Maschinengewehren und Raketen umzugehen, sowie das terroristisches Handwerkszeug wie Tricks der Camouflage - u.a. Verwaltungsjurist Rainer Pitschas von der Deutschen Hochschule für Verwaltungswissenschaften in Speyer hingegen hält die systematische Durchrasterung von Bankkonten, die mit dem Vierten Finanzmarktförderungsgesetz ermöglicht wird, für einen “flächendeckenden und permanenten Grundrechtsverstoß" und das Gesetz für verfassungswidrig. 
Das heißt, sie verließ sich immer stärker auf SIGINT (Signal Intelligence), also auf meist von Satelliten abgehörte Nachrichten, statt auf das risikoreichere Geschäft mit der HUMINT, der menschlichen Aufklärungsarbeit. Das Geschäft ist lukrativ und wird von der Bush-Administration uneingeschränkt unterstützt. "Harry Potter und die Kammer des Schreckens" ist kein schnelles Geschäft mit den Rechten, aber auch keine Konkurrenz für Zelda. Der Besitzer des Internetcafes will sich zwar nicht gegen Regelungen sträuben, fürchtet aber, dass Internetcafes einseitig behandelt werden könnten: "Was ist mit dem Schnapsladen, dem Geschäft an der Ecke oder dem Park? 
Es muß so rasch, als möglich, zustande gebracht werden, mein Bruder soll die Ausschreibungen auf der Stelle erlassen, ich will gleich zu ihm, er wird's gern tun, das ist ein Geschäft für ihn! 
Nach einer vom Scripps Howard News Service durchgeführten [4]Umfrage will die Hälfte der Befragten nicht, dass ihre Tochter oder ihr Sohn Soldat wird. Tot ist, die dich gebar, gefallen die Tochter von Morglan. Thomas Gebauer, Geschäftsführer von medico in einer gemeinsamen Erklärung mit dem Sunshine-Project So gelten die "nicht-tödlichen" Chemiewaffen bislang als "humane" Alternative für Landminen, dabei habe gerade der Ausgang des jüngsten Geiseldramas im Moskauer Musicaltheater gezeigt ( [8]Das Gespenst aus der Flasche befreit?), "dass so genannte 'nicht-tödliche' Chemiewaffen eine Illusion sind. Wer die Macht hat, legt fest, wer als Terrorist zu gelten hat und wer möglicherweise zurecht gegen eine Macht rebelliert (auch wenn man da gelegentlich, je nach Interessenlage, die Seiten wechselt, siehe USA und Hussein oder al-Qaida). Das ist bei all dem Wirbel, den es in der Vergangenheit wegen der Benutzung von Uranmunition immer wieder gegeben hat, durchaus möglich, wenn es auch angesichts der Untersuchungsergebnisse der UMRC längst nicht als bewiesen gelten kann. 
Andere Nationen wie etwa Frankreich schweigen diplomatisch, um sich nicht wie Bundeskanzler Schröder Liebesgrüße aus Bagdad einzuhandeln und als strategische Toren zu gelten. Für die Kultur des Terrors haben die Anschläge vom 11.9., zynisch, wahrscheinlich aber realistisch gesprochen, eine Marke gesetzt, die so hoch gesteckt ist, dass weiter Schreckliches zu erwarten war und ist. Offizielle militärische Delegationen erwarten die südafrikanischen Waffenhändler aus achtzehn meist afrikanischen Ländern, aber auch aus Frankreich, Deutschland, Russland, VR China, den USA sowie Indien und Pakistan. Das lässt nichts Gutes erwarten, auch wenn in anderen Ländern die Befürworter weniger sind. Proteste der Öffentlichkeit und der Internetgemeinde waren hier nicht zu erwarten, weil der V-Chip ohnehin unbeliebt und umstritten ist. 
Sie gestattete mir das mit so vieler Freimuetigkeit, dass ich den schicklichen Augenblick kaum erwarten konnte, zu ihr zu gehen. Sehnsucht verwandelt sich in Unmut und Ungeduld, und ein weibliches Gemuet, zum Erwarten und Abwarten gewoehnt, moechte nun aus seinem Kreise herausschreiten, taetig werden, unternehmen und auch etwas fuer sein Glueck tun. Wer sich heute mit außerirdischen Mikroben oder gar intelligenten Aliens beschäftigt, läuft nicht mehr Gefahr, als Spinner oder Phantast abgestempelt zu werden, wie dies noch vor einigen Jahren durchaus der Fall gewesen war. Bürgermeister. Ja, Herr Ritter, so läuft nun alles seit jenem unseligen Katharinen-Abend, wo wir den Pöbel mit in den Rat aufnehmen mußten, bei uns durcheinander! Diese Arbeitsmaxime Neuraths, die der Konferenz zugrundelag, fordert kritischen Umgang mit dem visuellen Erbe der bekannten konturierten Männchen geradezu heraus. 
Agnes. Ihr habt den armen Menschen gerettet, der vorhin sein Leben für mich wagte, ich muß glauben, daß Ihr's aufrichtig meint, aber Ihr seid ein Mann und wißt nicht, was Ihr fordert! Dagegen kommen Faelle, wiewohl selten, dass sie etwas abzulehnen sucht, was man von ihr fordert. Es ist in Deutschland durchaus legal, Xbox-Spiele aus den Vereinigten Staaten oder Japan zu importieren. Für die EU und Japan, aber auch für die USA, die drei wichtigsten Zentren der Weltwirtschaft, ist Erdöl der Schmierstoff der Wirtschaft. In Frankreich und Kanada ist die Zustimmung überraschenderweise gar leicht angewachsen, während in Japan, Südkorea und vor allem Indonesien die Ablehnung zunimmt. 
Es ist in Deutschland durchaus legal, Xbox-Spiele aus den Vereinigten Staaten oder Japan zu importieren. Für andere ist es Gerechtigkeit, die Vergeltung von Erniedrigung, eine Gelegenheit zu einer Art ultimativem Sieg. Wieso? Kristina, die 21jährige Gewinnerin, gab nach ihrem Sieg als Erklärung an, dass die Gefangenen zum ersten Mal die Chance erhalten hätten, sich als Frauen wahr zu nehmen. Oder er greift gleich zu dem Computerspiel "Conflict Desert Storm" ( Üben für den Krieg im Irak [2]): "Die Operation DESERT STORM lieferte", so die Produktbeschreibung des Herstellers, "den entscheidenden Sieg in diesem Krieg. 
Sieg! Sieg! 
Nun war es ihm eine herrliche Empfindung, mit einem Feldherrn zu ziehen, von dem er sich sagen konnte: unter seiner Anfuehrung ist der Tod wahrscheinlich und der Sieg gewiss. Die Naivität der Bush-Regierung liegt darin zu ignorieren, dass der amerikanische Sieg über Saddam Hussein nicht nur zum moralischen, sondern auch machtpolitischen Phyrrus-Sieg werden könnte. Das kann man nicht durch das Einfangen von Stimmen über die Luft oder durch Satelliten-Fotos herauskriegen. Ich habe auch Angst, denn wenn es in Ägypten keinen Raum für demokratische Stimmen für einen Wechsel gibt, dann bleibt den Ägyptern nur die Moschee. Bei den 18 bis 29-jährigen Amerikanern erhielt mit 10 Prozent Jennifer Lopez die meisten Stimmen, Hillary und Laura punkten stärker bei den über 50-Jährigen. 
 Im Bundestag gibt es linke Stimmen, die sich für die Abschaffung der deutschen Geheimdienste stark machen. Die im Jahr 2000 durchgeführten Testwahlen von fünf Direktoren ließen jedoch Zweifel an dieser Form von praktizierter direkter Cyber-Demokratie aufkommen ( Babylon 3.0.: Die Dialektik Digitaler Demokratie[3]). Eine ICANN-Studienkommission unter Leitung des ehemaligen schwedischen Ministerpräsidenten Carl Bildt empfahl später, die Zahl der die Nutzer vertretenen Direktoren auf sechs zu reduzieren und nicht jeden mit einer Email-Adresse, sondern nur die Besitzer von Domainnamen an Wahlen teilnehmen zu lassen ( Zensuswahl im Internet[4]). Während dies bei der ICANN Tagung Anfang September 2001 in Montevideo noch als eine "Rückkehr ins Mittelalter", wo nur "Landbesitzer" wählen durften, kritisiert wurde, veränderte der zwei Tage später stattgefundene Terroranschlag auch hier die Rahmenbedingungen. Einige werden den harten Weg der Existenzgründung wählen, die meisten werden scheitern. Ich bin ein Mensch, ich soll dem Weibe, mit dem ich vor den Altar trete, so gut, wie ein andrer, Liebe und Treue zuschwören, darum muß ich's so gut, wie ein andrer, selbst wählen dürfen! Von der "Berliner Basis" in den Fünfzigern über den Ungarn-Aufstand, das Fiasko in der kubanischen Schweinebucht, den sowjetischen Afghanistan-Krieg bis hin zum Putsch gegen Gorbatschow liefern sich die Spione ein Nerven aufreibendes Gefecht mit der russischen Gegenseite des KGB und "Maulwürfen" in den eigenen Reihen. 
Demnach sprächen bestimmte chemische Besonderheiten in der äußeren Venusatmosphäre, die im Rahmen der russischen [13]Venera-Weltraummissionen und der US-Raumsonde Pioneer entdeckt wurden, für das dortige Vorhandensein einer extrem widerstandsfähigen Bakterienart. Die russischen Behörden haben sich bisher nicht erklärt. Von der "Berliner Basis" in den Fünfzigern über den Ungarn-Aufstand, das Fiasko in der kubanischen Schweinebucht, den sowjetischen Afghanistan-Krieg bis hin zum Putsch gegen Gorbatschow liefern sich die Spione ein Nerven aufreibendes Gefecht mit der russischen Gegenseite des KGB und "Maulwürfen" in den eigenen Reihen. Natürlich verabsäumte Buch es nicht, das Gesetz in seine Kriegsrhetorik aufzunehmen: "Wir werden den Krieg im Ausland gewinnen und wir müssen genauso den Krieg gegen den Analphabetismus Zuhause gewinnen." Schon jetzt erscheint der Eiertanz um die UNO-Resolution nur noch als groteskes Zwischenspiel, um Zeit zu gewinnen, bis der Aufmarsch der Armada vollzogen ist. 
Gewinnen Sie's ueber sich, suchen Sie darnach, und ich schwoere Ihnen, Sie werden sie finden; denn schon lange aengstigt mich, fuer Sie und uns, die Einschraenkung, in die Sie sich diese Zeit her selbst gebannt haben. Firmen wie  Cryo Cell, die bereits weltweit das Material aus der Nabelschnur gewinnen und in Erwartung auf den Durchbruch zum allgemeinen Organersatz konservieren, müssen ihre Erwartungen zurückschrauben. Unterdessen hat der verteidigungspolitische CDU/CSU-Fraktionssprecher Christian Schmidt sich nicht eben uneigennützig erbarmt und den Bundeskanzler daran erinnert, dass er sich etwas zu weit aus der Deckung gewagt hat. Wir möchten dem Benutzer eine Alternative bieten und ihm so nebenbei die Welt außerhalb Microsofts öffnen. Weshalb das Gamecube-RE auch ein schöner Beweis dafür ist, dass das Medium Videospiele inzwischen in einer Phase ist, wo seine Geschichte, sein Repertoire längst reichhaltig genug, seine Selbst-Bewusstheit groß genug ist, um einen Bezugrahmen zu bieten für gar nicht so unkomplexe intertextuelle Wirkungsstrategien. 
Große Portale wie Yahoo oder Hotmail bieten Horoskopdienste & Co an. O wann wird es Morgen im Grabe, zu bieten dem Schlummerer: erwache! Gnädiger Herr, so viel Ehre könnt Ihr mir gar nicht bieten, und wenn Ihr mir die Krone aufsetztet, daß sie diese Schmach wiederaufwöge! Erste Firmen im Ausland bieten schon vorgefertigte Exil-Pakete an. 
Er entkam damals, aber wurde 1997 aus seinem Zufluchtsort in Pakistan "weggelockt" - entführt -, als ihn das FBI in der Nähe der afghanischen Grenze aufgespürt hatte. 
Alles was darüber hinausgeht, rückt in die Nähe der Perversion. Bauerhütten, wovon eine ganz in der Nähe ist. Nach der jährlich stattfindenden Gallup-Umfrage [1] hat es Präsident Bush auch dieses Jahr wieder geschafft, ganz oben auf der Liste der "am meisten bewunderten Männer" zu stehen. Zwar haben praktisch alle Schulen Computer und Internetzugang, aber von den 15-Jährigen nutzen nur 21 Prozent der Schüler auch wirklich den Computer in der Schule, während dies Zuhause schon 60 Prozent machen (und dabei 19 Prozent angaben, dass dies auch regelmäßig zum Lernen geschehe). Die Euthanasiasten sind aufmerksame Schüler auf der Suche nach dem raschen, freudigen Tod. 
Stein des Anstoßes war die damals schon zum zweiten Mal von Sloterdijk gehaltene Rede "Regeln für den Menschenpark".3 Der "Spiegel" sah in seinen Ausführungen eine "faschistische Horrorvision", die "Zeit" vermutete die endlich planbare "Revision der Gattungsgeschichte". Doch auch bei manchen der westlichen Verbündeten wie Deutschland, Großbritannien oder Italien hat die positive Einschätzung gegenüber der letzten Befragung vor zwei Jahren abgenommen, auch wenn die Zustimmung auf hohem Niveau bleibt und keine Rede von einem ausgeprägten Antiamerikanismus sein kann. Bushs autosuggestive Rede von der "Achse des Bösen" hat weiterhin den fatalen Effekt, dass hier Solidarisierungen vorgezeichnet werden, die unter nationalen, kulturellen oder wirtschaftlichen Auspizien undenkbar erschienen. Den kulminierten Effekt all dieser Faktoren könnte man in Anlehnung an die Rede von der "strukturellen Gewalt" auch als "strukturelle Zensur" bezeichnen, und gegen diese moderne Form der Zensur, die sanfter aussieht als die alten Scherenmethoden, aber effektiver ist, arbeitet das Project Censored immer noch an. De facto übernimmt eine begattete, Eier legende Arbeiterin, Gamergate genannt, die Reproduktion, eine Funktion, die nach ihrem Tod auf die rangnächste Arbeiterin übergeht. 
In dieser Funktion arbeitet er derzeit am Saban Center for Middle East Policy des renommierten Brookings Instituts[9], einer Denkfabrik in Washington. Eines aber ist sicher: Als Benchmark des Oszillationswertes zwischen Entgrenzungs- und Grenzsetzungs-, Ausschließungs- und Einschließungs-, Ausdehnungs- und Schrumpfungs-Potential der neuen Weltreligion Kapitalismus wird die so phänomenal schnell gewachsene und fast noch schneller gereifte und gealterte Internet- und Multimediabranche noch etliche Jahre ihre Funktion erfüllen. De facto übernimmt eine begattete, Eier legende Arbeiterin, Gamergate genannt, die Reproduktion, eine Funktion, die nach ihrem Tod auf die rangnächste Arbeiterin übergeht. Es wird sich herumsprechen, das Interesse daran wird wachsen und in der Folge nicht nur die Zuschauer erregen, sondern einen breiten Ausschnitt der Wahlberechtigten." Dabei sieht der Zuschauer wie Zhu Yu vor laufender Kamera ein angeblich echtes Baby verzehrt, das kurz zuvor als Frühgeburt tot zur Welt gekommen sein soll. 
Die Zuschauer sind auf ihren Tribünen schon versammelt. Der Hauptmann bemerkte die dazu getroffenen Vorrichtungen nicht mit Vergnuegen; er wollte wegen des zu erwartenden Andrangs der Zuschauer mit Eduard sprechen, als ihn derselbe etwas hastig bat, er moege ihm diesen Teil der Feierlichkeit doch allein ueberlassen. Auf die jetzt beginnenden Gespräche und Vorbereitungen einer erneuten Waffeninspektion geht der Resolutionsentwurf hingegen ebensowenig ein, wie er klare Bedingungen nennt, wann militärische Mittel eingesetzt werden sollen. CI hebt hingegen vor, dass die natürlichen Ökosphären nicht nur ein Hort der Biodiversität seien, sondern auch wichtige Dienste für den Planeten beim Wasserkreislauf oder der Speicherung von Kohlendioxid leisten. Leben fanden die Forscher im Mondgestein hingegen nicht. 
Hingegen war im Juni die Fußballweltmeisterschaft weltweit als größtes Sportevent interessant, im Juli der Streit um die Petersilieninsel zwischen Spanien und Marokko und natürlich die Tour de France, im August das historische Hochwasser in Deutschland, im September die Erinnerung an den 11. Die bekannten Bilder hingegen ganz zu ignorieren, wie dies auch Shohein Imamuras pathetischer, in das donnernde Gebot "Es gibt keinen heiligen Krieg" mündende Beitrag versucht, funktioniert gar nicht, wirkt angestrengt oder zufällig - der 11.September 2001 bleibt ein visuelles Ereignis. Trotz schärfster Auflagen und Sicherheitskontrollen sei es dem Regime gelungen, Öl über Jordanien, Syrien, die Türkei und die Golfstaaten ins Ausland zu schmuggeln und mit diesen Petrodollars Ersatzteile für Panzer, Flugzeuge und anderes "kritisches" Gerät einzukaufen. "Lass uns nun", sagte er zu seinem Freunde, "an das uebrige gehen, an die Gutsbeschreibung, wozu schon genugsame Vorarbeit da sein muss, aus der sich nachher Pachtanschlaege und anderes schon entwickeln werden. 
 Terroranschläge als größtes Kunstwerk bezeichnet) das erhabene Ereignis künstlerisch interpretierte, wurde geächtet, obschon die Medien zum wenigsten je etwas anderes taten, als das Ereignis aus jedem verfügbaren Kamerawinkel so ästhetisch wie spektakelhaft nachzuinszenieren. 
Amerikas Führung zweifelt an der Enge der Beziehungen. Allerdings wird dabei übersehen, dass dies mit Sicherheit nicht für die Mehrheit der Besucher einer Website gilt. Nur ein knappes Drittel der Amerikaner (32%) und noch weniger Europäer (21%) bewerten Bush Juniors Vorgehen als "hervorragend" oder "gut". Nur ein Drittel der jungen Menschen würde es begrüßen, wenn ihre Kinder zum Militär gingen. Nach der spektakulären Geiselnahme durch tschetschenische Terroristen in Moskau haben regierungsorientierte Politiker schnell die Gunst der Stunde zu nutzen gesucht, das Mediengesetz zu verschärfen ( [2]Der Mediencoup im Theater). 
Immerhin feierte die Crew von den 15 möglichen Jahreswechseln zwei: Zum mitternächtlichen Glockenschlag am Silvesterabend in Moskau (22.00 Uhr MEZ) und in Washington (1. Gore und Bush haben immerhin um die 180 Millionen Dollar in ihren Wahlkampf gesteckt. Immerhin drohen dem Geldwäschebeauftragten einer Bank bei fahrlässigem Verhalten Sanktionen, bei einem Geldwäschefall sogar bis zu fünf Jahren Haft. Vielleicht dann doch jener Mischung aus "Grundsätzen und Pragmatismus", die der große Vorsitzende Joschka Fischer in seiner Dankesrede bei der Wahlparty im Berliner Tempodrom als ausschlaggebendes Moment des grünen Erfolgs nannte. Man hoerte mich mit Aufmerksamkeit an; doch als ich geendigt hatte, sagte mir der vorsitzende Pruefende zwar freundlich, aber lakonisch: 'Faehigkeiten werden vorausgesetzt, sie sollen zu Fertigkeiten werden. 
Bundesrichter Ronald Sackville führt in seinem [16]Urteil, dass die von Mod-Chips - im konkreten Fall ging es um die Playstation - umgangene Technologie kein Kopierschutz ist, weil sie auch legales Verhalten unmöglich macht, wie zum Beispiel das Abspielen importierter Spiele oder privater Sicherheitskopien: There is nothing in the evidence to suggest that the major purpose or objective of the protective device, from the applicants' perspective, was to ensure that the PlayStation consoles could only play PlayStation games lawfully acquired in Australia or Europe. Bezeichnend für die Stoßrichtung von "Surveillance & Society" ist nicht nur das Bestreben nach empirischer Fundierung und systematischer Genauigkeit, sondern auch die zögerliche und differenzierende Haltung im Urteil, die Skepsis gegenüber den Propheten des "Endes der Privatheit". Nach dem Ende des  Gipfels für nachhaltige Entwicklung im südafrikanischen Johannesburg ziehen Umweltschützer, entwicklungspolitische Organisationen und Regierungen der sogenannten Dritten Welt ein veheerendes Urteil. Man braucht Agenten im Feld, die mit dem Terrain, mit dem Land, der Sprache und der Kultur vertraut sind. Das Land habe sich dann entschlossen, mehr Geld für eine längerfristige Strategie auszugeben, wie Adel al-Jubeir, ein Berater der saudischen Regierung, erklärt laut "New York Times": Wir waren nicht sehr gut im Kommunizieren, denn wir selber haben keine offene Kultur. 
_________________ Strukturelle Zensur Markus Hammerschmitt   06.09.2002 Der Traum, dass alternative Medien in Verbindung mit dem Internet ein Korrektiv zur monopolisierten Presselandschaft darstellen könnten, ist mittlerweile wohl ausgeträumt. Alles in allem klingt es fürchterlich, papieren, nach überflüssigem "Euro-Pudding" ein Projekt, das alle Filmkunst schon im Ansatz unter einem politisch-kulturellen Konzept erstickt. Man könnte umziehen, einen anderen Beruf ausüben, sich mit Mystizismus beschäftigen, die Freundschaft und konstruktive Beziehungen zu den vermeintlichen Unterdrückern suchen, und so weiter und so fort. Dazu suchen sie sich instinktsicher die "Dreigroschenoper" von Bertolt Brecht aus - ein Klassiker mit Gassenhauerpotenzial, das geht immer. So wurde angeblich aus Geheimdienstkreisen [6]bekannt, dass die irakische Regierung ihre Diplomaten angewiesen haben soll, US-Einrichtungen zu beobachten, womöglich um nach Möglichkeiten für Terroranschlägen zu suchen. 
Wenn es um ihre Karriere geht, suchen die jungen Menschen diese zuallerletzt beim Militär. Aber auch der bayerische Innenminister Beckstein, assistiert von Kanzlerkandidat Stoiber, ist offenbar der Überzeugung, dass es politisch opportun ist, einmal wieder ein "Verbot solcher Programme" zu fordern, während den Schützenvereinen eine Art kathartische Funktion zukomme....Die FAZ und der bayerische Innenminister suchen die Schuld bei Computerspielen, die Counterstrike-Community ist geschockt und sucht nach Gegenargumenten Die Wahrheit über das Massaker in Erfurt [6] von Florian Rötzer (29.04.2002) Für Lehrer und andere Zecken ist die Seite verboten. Taliban, Al-Qaida, Saddam Hussein - alle Widersacher des Guten sollten zahlen. Wir sind ja unverhofft zu Geld gekommen, der Württemberger muß das wieder herausgeben, was er bei Erziehung seiner Tochter an Birkenreisern erspart hat, und obendrein schwere Zinsen zahlen. 
Der gegenwaertige Pachter, der schon Vorschlaege getan hatte, sollte es erhalten, terminweise zahlen, und so terminweise wollte man die planmaessigen Anlagen von Strecke zu Strecke vornehmen. 
"Hail Bush" titelte bereits der britische [16]Guardian eine Geschichte über das "New Roman Empire"; in Deutschland, wo die schurnalistschen Cheerleader bis zur Halskrause im Auspuff von Onkel Sam verschwunden sind, darf so etwas nicht mal in schwäbischen Tagblättern vorkommen. In der Analogie des Buches ist Timesplitters 2 mehr Kurzgeschichtensammlung denn Roman. In einem Roman oder Filmskript würde jeder Lektor diese Personalbesetzung als zu dick aufgetragen zurückweisen. Was die Gewalt angeht, mit der dafür gesorgt wird, dass einmal zugänglich gemachte Räume von allen Untoten, Zombie-Dobermännern, Riesenschlangen usw. Sie lehnt zwar Verhandlungen mit Israel ab und tat in der Vergangenheit alles, um Gespräche zwischen Israel und der Palästinensischen Autonomiebehörde mit Gewalt zu verhindern. 
Wenn ein Engel den mit sanfter Gewalt über die Schwelle nötigt: hat er ihn gezwungen? Albrecht. Ja, das machen sie jetzt am Rhein, seit sie in Köln den Dom bauen! Palme von der  Universität Köln Isotop-Daten analysiert. Damit verglichen sind die Terroristen und auch die gesamte arabische Welt mückenähnliche Schwächlinge, unabhängig davon, welche Waffen sie einzusetzen suchen. Damit verändert sich der gesamte Ablauf in nicht voraussehbarer Weise: Nicht nur der eigentliche Vorgang, sondern vor- oder nachlaufende Schritte müssen neu überdacht werden. 
Auf Anordnung der USDA musste danach der gesamte Inhalt des Lagerhauses im Wert von 3 Millionen US-Dollar vernichtet werden. Durch die Kernbildung wird nahezu das gesamte Wolfram aus dem Mantel in den Kern abgeführt, während das gesamte Hafnium im Mantel verbleibt. "Aus dem Nähkästchen geplaudert" wird deutlich, dass in geheimen US-Labors bekannte Effekte dramatisch oder gar tödlich zu steigern sind, indem Valium (Diazepam), Fentanyl oder neuartige Morphine völlig unkonventionell als Aerosole in die Atemluft vernebelt werden. Nach dem Duell war dieses Mal vor der Party und vor allem die Stunde der Sprechblasen-Sabberer in Adlershof. Mit einer vier Stunden brennenden Kerze - oder aber auch vier eine Stunde brennenden Kerzen - sind die Grenzwerte bereits 13-fach überschritten. 
Auf der einen Seite die reinen User, auf der anderen Seite, wenn auch in geringerer Zahl, die jungen Bastler und Schrauber, die ihre Rechner selbst zusammenbauten, konfigurierten, sich zu nächtlicher Stunde Informatikgrundkenntnisse beibrachten und selber kleine Anwendungen schrieben. Vielleicht ist der offene Bruch zwischen den USA und dem größeren Teil Europas Saddam Husseins größter Kriegsgewinn in der Stunde seiner letzten Niederlage. Der ehemalige Spezialbeauftragte der NATO relativierte den 11.09. Dass Putin, der ehemalige Geheimdienstchef, die freien Medien nicht besonders schätzt, hat er schon vielfach demonstriert. Pointierter drückte es der ehemalige IG-Medien-Vorsitzende Detlef Hensche auf einer Veranstaltung in Berlin aus. 
Bekanntlich wurde John Poindexter, der ehemalige Sicherheitsberater von Ronald Reagan - der damalige Vizepräsident war Bush sen. Tausende ehemalige freie Mitarbeiter aber warten noch heute auf den gestundeten Entgelt für monatelange Arbeit, während sich die einstigen Firmengründer und Vorstandsmitglieder in ihren neuen Villen räkeln. Der Auftrag der Forschungssonde ist unmissverständlich: Der Weltraum-Detektiv soll den Fingerabdruck des Urknalls, das so genannte "Nachglühen" des Big Bangs, das sich als Mikro-Hintergrundstrahlung verrät, auf eventuelle Fluktuationen hin untersuchen. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13796&rub_ordner=inhalt&mode=html Mord im Auftrag des US-Präsidenten Mord im Auftrag des US-Präsidenten Florian Rötzer   15.12.2002 Angeblich soll US-Präsident Bush der CIA eine schriftliche Genehmigung zur Ausführung gezielter Tötungsanschläge auf mutmaßliche Terroristen erteilt haben Was Vizepräsident Cheney bereits kurz nach den Anschlägen vom 11.9. 
An der deutschen Stellungnahme fällt zudem der Hinweis auf, dass sich die Regierung in der Frage der Datenspeicherung an Entscheiden des deutschen Bundesverfassungsgerichts orientieren werde. 
Das müssen Amerikas Demokraten entscheiden, denn die außeramerikanische Restwelt wandelt fortan auf gefährlichen Pfaden. Acacia Research wird allerdings nicht auf den Erfolg beim Online-Sex warten, um zu entscheiden, wie man weitermacht. Der Brief konnte ebensogut fuer Nein als fuer Ja entscheiden. Er war die paläoanthropologische Sensation des Sommers: Sahelanthropus tchadensis, von seinem Entdecker Michel Brunet von der [1]Universität Poitiers Toumai oder die Hoffnung des Lebens genannt. Die robusten nuklearen Erdpenetratoren, auch Bunker-Buster Mini-Nukes genannt, werden gern vorgestellt als Waffen, die darauf ausgerichtet sind, unterirdische Ziele wie etwa Waffenlager zu zerstören. 
Kurz darauf war Eduard verschwunden, und seine Gattin konnte zu keiner Nachricht von ihm gelangen, bis sie endlich von ungefaehr seinen Namen in den Zeitungen fand, wo er unter denen, die sich bei einer bedeutenden Kriegsgelegenheit hervorgetan hatten, mit Auszeichnung genannt war. Aber durch die fixierte Kamera kann er diese Räumlichkeit viel gezielter nutzen, um sie emotional zum Tragen zu bringen: Das exakt abgezirkelte Framing erlaubt erst richtig das bereits erwähnte Spiel mit all dem, was NICHT zu sehen ist. Wird er's tragen? Zellen, die aus Blutstammzellen entstanden sind, tragen das grün fluoreszierende Protein und heben sich unverkennbar vom übrigen Gewebe ab. Selbst in der Wirtschaft ist das zu spüren, schließlich wird der drohende Krieg auch für die kränkelnde Börse verantwortlich gemacht. 
So führte die Schweizer Großbank UBS im Frühjahr eine Software der britischen Firma Searchspace ein, die auch bei der Bank von New York, Barclays und der Londoner Börse eingesetzt wird. Ist das heute noch genauso?   Littell: Während des langen Kalten Kriegs haben die zwei wichtigsten Spionagedienste, die CIA und der KGB, sowie die kleineren Mitspieler wirklich überall mitgemischt. Eine eherne, mit einer langen Kette, daß sie hoch vom Gewölb niederschweben kann. "Die Sache ist uebringens leicht", versetzte Eduard und nahm ein Licht, dem Grafen vorleuchtend eine geheime Treppe hinunter, die zu einem langen Gang fuehrte. Im Interview mit Telepolis geht Littell, der in den USA seit dem Beginn seiner zweiten Karriere als Schriftsteller 1970 häufig mit Genre-Autoren wie John le Carré verglichen wird, auch auf aktuelle Fragen wie das Versagen der Geheimdienste vor einem Jahr am 11. 
Eine archaische und dennoch immer wieder wirksame Methode, die in der Menschheitsgeschichte häufig den Verteidigern half. Die Geschädigten müssten ihre Hemmschwellen überwinden, wirklich schnell zur Rechtsantragstelle gehen und der Polizei alle neuen Übergriffe der Partner berichten, was häufig aber durch die intensive emotionale Verstrickung nicht geschehe. Mitte Oktober traf man sich nun zum Update in Los Angeles: [3]Race in the Digital Space 2.0 sollte dazu Gelegenheit geben, Chancen für emanzipatorische Ansätze nach dem Dotcom-Crash und dem elften September zu analysieren. Insofern dürfte Angela Merkel ähnlich wie Hillary Clinton gute Chancen haben. Der Zensur gibt der GTZ-Mitarbeiter wenig Chancen: “Die Inhalte im Netz ändern sich zu schnell". 
Zwischen der "harten" Technikphilosophie, die eine eigenständige Evolution der Technik voraussagt, und der vorherrschenden, humanistisch intendierten Technikkritik, die weiterhin eine strenge Gegenüberstellung von Mensch und Maschine behauptet, nimmt er eine dritte Position ein. Links [1] http://eon.law.harvard.edu/openlaw/DVD/dmca/ [2] http://www.dow.com [3] http://www.dow.com/about/aboutdow/about.htm [4] http://moderntimes.vcdh.virginia.edu/PVCC/mbase/docs/napalm.html [5] http://www.forbes.com/newswire/2002/11/04/rtr776796.html [6] http://www.bhopal.com/position.htm [7] http://www.corpwatchindia.org/issues/PID.jsp?articleid=1123 [8] http://www.rtmark.com) [9] http://www.poliglut.com/article.php?sid=2364 [10] http://www.politechbot.com/p-04209.html [11] http://verio.net/ [12] http://isp.thing.net/ [13] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/te/11130/1.html [14] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/te/11160/1.html Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/special/copy/13745/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. Es gibt aber niemanden, der aus Bequemlichkeit (Wie bestellt man so eine Zeitung überhaupt ab?) oder Prestigegründen (Jemand in meiner Position muss die XXX-Zeitung jeden Morgen auf dem Schreibtisch haben) eine Website aufsuchen würde. Man setzt sich in dieser Konstellation direkt mit einer bestimmten Position des Anderen auseinander. 
Denn Fossilien aus dieser Zeit sind rar, die meisten Überreste sind weniger als drei Millionen Jahre alt. 
Damit erhält das Pentagon von allen Schulen, die öffentliche Gelder erhalten, Zugriff auf die Namen, Adressen und Telefonnummern der Schüler, wenn sie erst 15 oder 16 Jahre alt sind. So sind beide etwa 4,5 Milliarden Jahre alt und bestehen aus den gleichen geschmolzenen und verformten Gesteinsmaterialien, allerdings in einer anderen Zusammensetzung. Törring. Der schwach und siech ist und kaum vier Jahre alt. Inzwischen herrscht Einigkeit darüber, dass die Erde ungefähr 4,5 Milliarden Jahre alt ist und damit ca. Die Astronauten sollen Luft und Wasser filtern und Proben von verschiedenen Oberflächen nehmen, um eine Kontamination durch bestimmte Organismen erkennen zu können: "Dieses Tool wird die Betreffenden rechtzeitig darüber informieren, dass bestimmte Systeme reparaturbedürftig sind." 
Doch auch der weniger bekannte Chris Marker wird mit seinem Film "Rot ist die blaue Luft" recht ausführlich gewürdigt. Da kommt der ehrliche Adelin hinein, legt seinen Hut nieder, indem er mich ansieht, tritt zu mir und sagt leise:"du hast Verdruss gehabt?"-"ich?"sagt' ich.--"Der Graf hat dich aus der Gesellschaft gewiesen".--"Hol' sie der Teufel!"sagt' ich,"mir war's lieb, dass ich in die freie Luft kam".--"Gut,"sagt' er,"dass du's auf die leichte Achsel nimmst. Ein froehlich Jubelnder warf es in die Luft; niemand sollte mehr daraus trinken, auf dem felsigen Boden sollte es zerschellen; aber es ward aufgefangen. Mächtiger als die vorübergehende Trauer sind augenscheinlich die fantasmatischen Stützkonstruktionen, die so patriotische wie aggressive Gesellschaften nicht weniger als die Luft zum Atmen brauchen. Zahlreiche Studenten wandten ein, dass diese scheinbare Gleichheit oft nur funktioniere, weil Teilnehmer in Chats und Onlinediskussionen automatisch davon ausgingen, es mit einem weißen Gegenüber zu tun zu haben. 
Seitdem Harald Schmidt in seiner Show den  Wahl-O-Mat vorgestellt hat und von ihm als potentieller Wähler der Grünen geoutet worden ist, ist das Online-Projekt der Berliner Politik-Studenten in aller  Munde - und natürlich auch auf vielen Computermonitoren. Wir wollen Solidarität mit den 'Cartoneros' schaffen und erreichen, dass wir alle eine aktive Rolle bei der Reinhaltung der Stadt übernehmen", erklärte der Regierungschef von Buenos Aires Aníbal Ibarra kürzlich vor der Presse. Haider lässt sich "überreden" noch einmal den Parteivorsitz zu übernehmen. Zum einen gebe es keine Nordallianz, die man kaufen könnte und die für die USA die Drecksarbeit am Boden übernehmen würden. Die wiederum in den Medienberichten zum Ausdruck kommende Panik in der Bevölkerung dürfte dem oder den Tätern viel stärker noch das Gefühl der Macht geben als herkömmliche Terroranschläge, die nicht von vorneherein als Serie angelegt sind. 
Mordanschläge und Entführungen im amerikanischen Krieg ohne Grenzen Während der Zeit des Kalten Kriegs wurde die amerikanische Politik, wie dies jetzt offenbar auch der Fall ist, stärker von der Realpolitik als von der Moral oder dem Gesetz bestimmt. Solche Bilder verblassen zu nichts sagenden Kürzeln, werden zu sakral verwalteten Museumsstücken und fügen sich schließlich in unsere ohnehin überreichen Bildarsenale des Schreckens. Meist geht es ohnehin nur um Brand Awareness, d. Solche Bilder verblassen zu nichts sagenden Kürzeln, werden zu sakral verwalteten Museumsstücken und fügen sich schließlich in unsere ohnehin überreichen Bildarsenale des Schreckens. [4]Sind Patente ein Patentrezept?). Aus diesem Grund lehnen auch kleine und mittelständische Unternehmen das "Geschenk" der Regierung ganz überwiegend ab, wie eine Unterschriftenaktion gegen die EU-Softwarepatentpolitik zeigte. 
Die nächste Hochrechnung interessierte bei der FDP dann schon keinen mehr wirklich: Als das Zweite zwischendurch statt Politiker kurz Ausschnitte einer Fuchsjagd zeigte, hingen die Blicke so manches Liberalen gebannter am Schirm als zuvor bei den bunten Tortendiagrammen. - Präsident Bush [3]zeigte sich vor dem Nato-Gipfel mit Putin solidarisch. Die neue Jugendbewegung hingegen zeigte sich unpolitisch, der grenzensetzende Generationskonflikt wurde nicht ausgetragen, sondern schlichtweg ignoriert, ausgeklammert. Der Fall des Versenders der Anthrax-Briefe könnte jedoch auch ein Beispiel dafür sein, dass solche eher rational auf Wirksamkeit geplanten Anschläge auch auf dem Höhepunkt der Wirkung eingestellt werden können. 
Die Selbstmordattentäter verschiedenster Gruppen scheinen alle gemeinsam zu haben, dass sie vor ihrem geplanten Tod indoktriniert wurden und dann von anderen umgeben bleiben, die ebenfalls mit dieser Weltsicht indoktriniert wurden, die ihren Selbstmord rechtfertigt. 
Der Imperativ, den Jakob Burckhardt für die Geschichtswissenschaft entwickelte - "Was einst Jubel war, muss zur Erkenntnis werden" -, steht Pate für eine Reihe von Forderungen, die sich den Berichterstattern heute stellen. Wir müssen auch sehen, dass die Zerstörung und die Zahl der Todesopfer in New York nur aufgrund einer Reihe von Problemen so groß war, die von den Terroristen nicht vorhergesehen werden konnten. Der Telefonterror Zugegeben, es gibt nichts Lustigeres als nachts um zwei irgendwo anzurufen, sich als "Die Wasserwerke" auszugeben und energisch ("Legen sie jetzt nicht auf!") eine Reihe von komplizierten Anordnungen durchzugeben. Trotz dieser politischen Isolation konnten die kubanische Labore binnen weniger Jahre eine Reihe von Erfolgen vorweisen. Der Hauptmann war auch angestiftet, Eduarden aufmerksam zu machen; aber dieser, der seine fruehe Liebe zu Charlotten hartnaeckig im Sinne behielt, sah weder rechts noch links und war nur gluecklich in dem Gefuehl, dass es moeglich sei, eines so lebhaft gewuenschten und durch eine Reihe von Ereignissen scheinbar auf immer versagten Gutes endlich doch teilhaft zu werden. 
Es gehe darum, dass Menschen aus ihrer "kleinräumigen Fantasiestruktur" hinausgeführt und bezüglich ihres Bewusstseins ökologisch-global "größerformatiert" werden (siehe das Interview [6]Kantilenen der Zeit). Natürlich geht es auch darum, sich mitzudrehen in der Aufmerksamkeitsspirale um die Streiks und das Feuer, Teil des großen Medienbrandes zu werden. In dem Gesetz geht es seiner Ansicht nach vor allem darum, eine Staatsprache zu etablieren, diese rein zu halten und das Russische im Ausland populär zu machen. Im Prinzip geht des darum, Signale auszusenden, die etwas anderes bewirken, als sie zunächst zum Ausdruck bringen. Und da man nun heute gar, wo ich hintrete, mich bedauert, da ich hoere, dass meine Neider nun triumphieren und sagen: da saehe man's, wo es mit den UEbermuetigen hinausginge, die sich ihres bisschen Kopfs ueberhoeben und glaubten, sich darum ueber alle Verhaeltnisse hinaussetzen zu duerfen, und was des Hundegeschwaetzes mehr ist -- da moechte man sich ein Messer ins Herz bohren; denn man rede von Selbstaendigkeit was man will, den will ich sehen, der dulden kann, dass Schurken ueber ihn reden, wenn sie einen Vorteil ueber ihn haben; wenn ihr Geschwaetze leer ist, ach da kann man sie leicht lassen. 
Der gewandte Mann, dem es freilich nur darum zu tun war, Ottilien zu sprechen und sie deswegen unter irgendeinem Vorwande aus dem Zimmer zu locken, wusste sich zu entschuldigen und auf seinem Verlangen zu beharren, das ihm Ottilie auch zu gewaehren wuenschte; allein Charlotte lehnte es ab, der Kammerdiener musste sich entfernen, und der Wagen rollte fort. verhindern stattdessen zahlreiche Unternehmensgründungen, deren Geschäftsideen an Logikpatenten scheitern, die mit dem eigentlichen Produkt oder der eigentlichen Dienstleistung oft nur wenig zu tun haben. Ein weiteres Ziel der Stadt ist es, alle "Cartoneros" dazu zu bringen, sich offiziellen Kooperationen anzuschließen, um so eine Ausbeutung durch mafiöse Organisationen zu verhindern. Mit dieser ungewöhnlichen Maßnahme will die Plattenfirma Epic verhindern, dass Songs der CDs vor dem offiziellen Veröffentlichungstermin in den einschlägigen Tauschbörsen auftauchten. Und das wird geschehen, wenn wir dies Unglück nicht verhindern können. 
Doch indem sie sich zu ihm hinunterneigte und eine Hand auf seine Schultern legte, rief sie aus: "dass dieser Augenblick in unserm Leben Epoche mache, koennen wir nicht verhindern; aber dass sie unser wert sei, haengt von uns ab. Wenn George W.Bush nun von US-Kongress und UNO einen Blankoscheck fordert, um Saddam Hussein mit [1]allen Mitteln zu beseitigen , dürfte es zum nächsten [2]Faketerror - Papa Bush ließ damals seinen hauseigenen Diktator Saddam mit fabrizierten TV-Berichten über im Brutkasten ermordete Babies zum Menschenfresser stilisieren( [3]Es begann mit einer Lüge) - auch jetzt nicht mehr weit sein. Erst auf ihr Drängen begann die ukrainische Staatsanwaltschaft am 3. In diesem Sinne begann sie das Gespraech mit ihrem Gemahl, um so mehr offen und zuversichtlich, als sie empfand, dass die Sache ein fuer allemal abgetan werden muesse. Sie schickte Leute im Feld in den Ruhestand, schloss Büros in der ganzen Welt und begann, auf Nummer sicher zu spielen. 
Kazaa wurde Anfang des Jahres an die australische Firma Sharman Networks verkauft, die ihren Sitz im Inselstaat Vanuatu besitzt. Patterson von der US Air Force behauptete in einer detaillierten Analyse [23], China sei schon seit 1985 ernst zu nehmendes Mitglied in der "spacefaring community" und habe Raketen und Satelliten an den Iran, den Irak, Pakistan und Indien verkauft. Doch dafür gabs Zigarren, denen selbst so mancher Minister nicht widerstehen konnte. Political junkies have toyed with alternative formations, but really, two fronts have been pretty clear from the top: The Social Democrats (SPD), led by Chancellor Gerhard Schröder, and their junior coalition partners since 1998, the Greens, led by Foreign Minister Joschka Fischer on the center-left. 
In Prague, Foreign Minister Joschka Fischer reiterated Germany's stance but downplayed the US-German rift, likening it to a spat within the family. 
Links [1] http://www.bmvg.de/sicherheit/021205_pk_projekte.php [2] http://www.uni-kassel.de/fb10/frieden/presse/2002-12-06.html [3] http://www.welt.de/data/2002/12/06/22784.html?search=Richtlinien&searchHILI=1 [4] http://www.uni-muenster.de/PeaCon/wuf/wf-96/9640203m.htm [5] http://www.angelika-beer.de [6] http://www.wolfgang-schaeuble.de [7] http://dip.bundestag.de/btp/15/15010.pdf [8] http://www.ialana.de [9] http://jurcom5.juris.de/bundesrecht/gg/art_87a.html [10] http://jurcom5.juris.de/bundesrecht/gg/art_24.html [11] http://www.lsg.musin.de/Geschichte/wr/Quellen/Kellog_Pakt.htm [12] http://www.bmvg.de/archiv/reden/minister/021204_bundestag_haushalt.php [13] http://www.welt.de/data/2002/12/06/22784.html?search=Richtlinien&searchHILI=1 [14] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/co/13107/1.html [15] http://www.bmvg.de/sicherheit/021205_struck_projekte.php [16] http://www.welt.de/data/2002/12/05/22555.html [17] http://www.uni-kassel.de/fb10/frieden/aktuell/Export-Richtlinien.html [18] http://www.welt.de/data/2002/12/03/21891.html [19] http://www.berlinonline.de/wissen/berliner-zeitung/.bin/dump.fcgi/2002/1210/politik/0035/index.html Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/co/13778/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. Der Minister liebt mich seit langer Zeit, hatte lange mir angelegen, ich sollte mich irgendeinem Geschaefte widmen; und eine Stunde ist mir's auch wohl drum zu tun. The CIA, for example, tries to get rid of an Albanian premier minister as well as Cuba's Fidel Castro in your book. Für uns ist wichtig, dass wir aus den jetzigen Ergebnissen bereits weitere Schlüsse und Voraussagen ableiten können, entgegnet Thomas R. Der Inhalt muß ernst und wichtig sein! 
Der untere Damm war zu verstaerken, die mittlern abzutragen und die ganze Sache in mehr als einem Sinne wichtig und bedenklich. Sie meint, wichtig sei, die Interessen der Opfer in den Vordergrund zu stellen und vor der Einführung von Digitalkameras alle potenziellen Vor- und Nachteile gründlich zu prüfen. Einen Einblick in die amerikanische TV- und Print-Welt liefert Danny Schechter in seinem im September erschienenen Buch "Media Wars: News at a Time of Terror", in dem er fragt, ob der 11. Als die Intensität erhöht wurde, glaubte sie ihren Körper zu verlassen, zu schweben und sie sah sich selbst im Bett liegen. Evola sah sein gesellschaftliches Ideal eines rigiden Kastensystems mit einem spirituellen Kriegerfürstentum an der Spitze zuletzt noch im Heiligen Römischen Reich Deutscher Nation wenigstens ansatzweise verkörpert. 
Inzwischen scannte MAP den gesamten "Himmel" bereits zweimal ab. Inzwischen scannte MAP den gesamten "Himmel" bereits zweimal ab. sind nicht die USA (und können bei aller Verpflichtung gegenüber dem Land auch nicht unbedingten Gehorsam verlangen, da doch die USA einst wesentlich daran mitgewirkt haben, Deutschland vom Faschismus zu befreien und wieder aufzubauen). Das verschafft Zeit, sich daran zu erinnern, wie auch in Deutschland Miss-Wahlen einst als unliebsames Politikum betrachtet wurden: 1933 wurden in Deutschland alle Miss-Wettbewerbe durch die Nationalsozialisten verboten. Dass die Wahl der ESA einst auf diesen idyllischen Ort fiel, hatte dagegen einen handfesten pragmatischen Grund. 
Mir ist es, wie es einem Geiste sein muesste, der in das ausgebrannte, zerstoerte Schloss zurueckkehrte, das er als bluehender Fuerst einst gebaut und mit allen Gaben der Herrlichkeit ausgestattet, sterbend seinem geliebten Sohne hoffnungsvoll hinterlassen haette. Dies Schlachtfeld wird einst furchtbar wider dich zeugen, sie alle, die hier blutig und zerfetzt herumliegen, werden dich verklagen und sprechen: wir fielen, weil Herzog Albrecht raste! Als Eduard sich einst gegen Ottilien ueber den letztern beklagte, dass er als Freund und in einem solchen Verhaeltnisse nicht ganz aufrichtig handle, versetzte Ottilie unbedachtsam: "es hat mir schon frueher missfallen, dass er nicht ganz redlich gegen Sie ist. Oberflächlich betrachtet scheinen wir, je mehr wir in einer Welt hochentwickelter Technologie und komplexer Systeme leben, umso mehr dieser von ihnen erfundenen Form des Jiu Jitsu ausgeliefert zu sein, dass unsere scheinbare Stärke gegen uns verwendet werden kann. So verwendet Gary Marx viel Mühe darauf, den Begriff der "Surveillance", der "Aufsicht", wie man eigentlich im Deutschen sagen sollte, wenn man die visuellen Konnotationen beibehalten möchte, auszudehnen auf Phänomene der Selbstbeobachtung und -überwachung. 
Auch gegen unliebsame Websites kann dieses Gesetz verwendet werden. Inzwischen überlegen sich auch die USA ein Bleiverbot - stattdessen soll Zink verwendet werden, wobei nicht ganz klar ist, ob Zinkdämpfe völlig ungefährlich sind. Politisch schwierige Entscheidungen trifft die Regierung also lieber am Parlament vorbei, unter Ausschluss der Öffentlichkeit und ohne Rücksprache mit den Parteien. Wahnsinn! Ihr steht so gelassen, so ohne Teilnehmung da, ihr sittlichen Menschen, scheltet den Trinker, verabscheut den Unsinnigen, geht vorbei wie der Priester und dankt Gott wie der Pharisaeer, dass er euch nicht gemacht hat wie einen von diesen. 
Ryno Vorbei sind Wind und Regen, der Mittag ist so heiter, die Wolken teilen sich. 
Genauere Zahlen können die Behörden nicht nennen. Einzelne Behörden wie CIA, FBI oder NSA können immer nur einen kleinen Teil des Gesamtbildes erkennen. Aus diesem Grund ist der Glaube mancher US-Behörden, besonders der CIA, dass man mit einem politischen Mord ein politisches Ziel erreichen kann, normalerweise zum Scheitern verurteilt. In den USA müssen alle staatlichen Behörden darauf einwirken, dass die Bevölkerung vor kanzerogenen Stoffe bewahrt wird. erhebt das "Tronland" mit brisanten Dokumenten Anklage gegen die Behörden Website rollt den Tod eines Hackers neu auf [11] von Stefan Krempl (13.01.2002) Da Amerikaner eher durch Sex als durch politische Inhalte sittlich gefährdet werden, filtert Google die Ausländer ganz speziell: Wer als deutscher Kosmopolit gleich google.com benutzt, um sich etwa über Antisemitismus im World Wide Web zu informieren, wird anhand seiner IP-Adresse identifiziert und auf google.de umgeleitet. 
Dem Genforscher, der vor die Frage gestellt ist, ob und wie er den Begriff Rasse in einer Forschungsarbeit verwenden soll, helfen solche Gedankenspiele natürlich auch nicht weiter. Bei den täglich eingenommenen Hormonpillen helfen weder "Raucherecke" noch Isolierung. Man erzaehlt von einer edlen Art Pferde, die, wenn sie schrecklich erhitzt und aufgejagt sind, sich selbst aus Instinkt eine Ader aufbeissen, um sich zum Atem zu helfen. Nichts davon! Das hat Kaiser Rudolph durch seinen doppelten Spruch so verwickelt, daß nur das Schwert noch helfen kann, und das Schwert können wir erst dann ziehen, wenn München, Ingolstadt und Landshut einmal wieder zusammengehen. Seine "Auralisierung" (sein selbstgeprägter Begriff) soll Programmieranfängern beim Debuggen helfen. 
Der mittlerweile bereits zweite Fehlstart einer Ariane-5 ist für die europäische Raumfahrtindustrie ein herber Rückschlag: Die wissenschaftlichen und wirtschaftlichen Folgen sind kaum absehbar. Den Kleinen sagte sie, sie sollten ihrer Schwester Sophie folgen, als wenn sie's selber waere, das denn auch einige ausdruecklich versprachen. Ich hätte Euch nicht folgen sollen! Flugzeuge zu entführen und sie in Gebäude krachen zu lassen, hätte beispielsweise in Afghanistan kaum merkliche Folgen gehabt. Sie wurde inzwischen durch eine richterliche Anordnung von der Polizei vom Netz genommen, ist aber noch immer auf den Mann aus Sevilla registriert, der in den spanischen Publikationen trotz seines doch schon etwas fortgeschrittenen Alters und seiner Profession als "joven" bezeichnet wird. 
Allerdings könnten, wenn CIA-Agenten sich an Anschlägen beteiligen, sie dennoch eigentlich auch als Terroristen bezeichnet werden, wenn ihr Opfer nicht bewaffnet ist. Er bezeichnet jedoch eine neue Qualität der Gewalt. War unser Umgang nicht ein ewiges Weben von der feinsten Empfindung, dem schaerfsten Witze, dessen Modifikationen, bis zur Unart, alle mit dem Stempel des Genies bezeichnet waren? Ebenso zieht sich durch Ottiliens Tagebuch ein Faden der Neigung und Anhaenglichkeit, der alles verbindet und das Ganze bezeichnet. Die Welt ist voll von Gedenkstätten zu Ehren glorreich gestorbener Soldaten. 
(Dass das Herrenhaus so voll und voll der gerahmten Bilder an der Wand ist, wirkt in dieser Version durchaus wie ein Moment der Selbstreflexivität.) International wird sich wiederum so mancher die Frage stellen, ob Haider nun endgültig erledigt ist und die Österreicher vorerst die Nase voll vom Rechtspopulismus haben. Dezember präsentierte, um so das Scheitern des Streiks zu beweisen, waren die Strassen Venezuelas tatsächlich voll. Als "eine durchaus vornehme Natur" voll "Güte und Freundlichkeit" wird der Psychiater beschrieben. 
Mit den BlinkenMinis [4] lagen die Haecksen jedenfalls voll im Trend. 
O ja, es kommt heut abend ein Korb voll davon aufs Tanzhaus! Da lag das Vorhaus voll Vachen, Mantelsaecke und anderer lederner Gehaeuse. Anwendungsbereiche werden nach Einschätzung des Vereins Deutscher Ingenieure folgende sein: Energietechnik (Brennstoffzellen, Batterien, Solarzellen, Gasspeicher, etc.), Umwelttechnik (Materialkreisläufe, Entsorgung, Reinigung, etc.) Erst [2]kürzlich berechneten Wissenschaftler, dass jeder Mensch heute einen Flächenbedarf von durchschnittlich 2,3 Hektar habe (ein Deutscher 4,7 und ein US-Amerikaner gar 9,7 Hektar). Diese Kirche stand seit mehrern Jahrhunderten, nach deutscher Art und Kunst in guten Massen errichtet und auf eine glueckliche Weise verziert. 
Die leicht unglücklich benannte deutsche Ableger des Project Censored befasst sich mit ganz ähnlichen Themen wie sein Vorbild: Die Privatisierung der weltweiten Wasservorräte, die Behinderung von demokratischen Reformen durch den deutschen Innenminister, die schmutzigen Geschäfte deutscher Unternehmen mit Folterinstrumenten und anderes mehr wurden hier von der namhaften  Jury auf die vorderen Plätze gewählt. Aber die Stadt liegt weit weg, und letztlich fehlen die Massstäbe, in Worten begreiflich zu machen, was geschehen ist. Man würde aber wohl kaum Befürworter etwa für eine flächendeckende Überwachung von Telefongesprächen finden, so dass bei Erwähnung von Worten wie "Kannibalismus" die Verbindung gleich getrennt würde. Warum kehrten sie so plötzlich in München um? Denn in dem branchenüblichen Vertrag über die Aufführungsrechte, den der Verlag (resp. 
Wir hatten alles unter Vertrag, aber dann wurde das Projekt nicht realisiert. Auf Druck auch von russischer Seite hat die deutsche Staatsanwaltschaft sich nun gezwungen gesehen, ein Ermittlungsverfahren wegen Totschlags in vier Fällen zu eröffnen. Veröffentlicht haben sie Auszüge aus den Obduktionsberichten genauso wie einen Großteil des Briefwechsels zwischen Vertretern des Chaos Computer Clubs (CCC) beziehungsweise den beiden Anwälten der Eltern des Toten mit der Staatsanwaltschaft. Am eindringlichsten reflektierte Rainer Büren über diese Frage, indem er uns in den prunk-überladenen Räumen des Bertolt-Brecht-Theaters daran erinnerte, dass der September, wie kaum ein anderer Monat, vollgespickt ist mit Schlüsselereignissen der modernen Geschichte. Hide the loss Der Salon.com-Artikel "Tom White played key role in covering up enron losses" der Heeresminister Thomas White bashte, welcher zuvor bei Enron einen führenden Posten bekleidet hatte, wurde gut einen Monat nach Erscheinen wieder [8]zurückgezogen. 
Anschläge gegen israelische Zivilisten fanden seit etwa einem Monat nicht mehr statt. Am Horizont ein neues Weltbild Aus dem bisher Gesagten wird deutlich, dass die berüchtigte "Sloterdijk-Debatte", die von Herbst 1999 bis Frühjahr 2000 in den bundesdeutschen Feuilletons tobte (siehe: [5]Zarathustra ad portas?), am eigentlichen vorbei gegangen ist. Im Herbst 2002 wurde mit [4]Damocles.org ein Ableger für Rechtsschutz und Rechtsberatung gegründet. Da die US-Regierung kaum begründen kann, warum der Irak für die Welt und die USA gefährlicher sein sollte als Nordkorea - und beiden Verbindungen zu al-Qaida nicht nachgewiesen werden können -, hatte sie schon einmal im Herbst die Bekanntgabe der Wiederaufnahme des nordkoreansichen Atomwaffenprogramms und damit des Bruchs bilateralen und internationalen Abkommen erst einmal hinausgeschoben, bis der US-Kongress Präsident Bush die Option auf einen Angriff auf den Irak gegeben hatte ( Die US-Regierung hat dem Kongress die Informationen über das nordkoreanische Atomwaffenprogramm vorenthalten [4]). Auch danach wurde versucht, das Thema Nordkorea als völlig unterschiedlich zum Irak darzustellen. Waere er diesen Herbst hier, so wuerde er sehen, was fuer koestliche Sorten noch von seinem Herrn Vater her im alten Schlossgarten stehen. 
A Sunday paper quoted a German government official as saying, "When it comes to Israel, it will be difficult for us refuse." Veranstaltet wurde er von dem [2]Middle East Media Research Institute, der entwicklungspolitischen Zeitung [3]iz3w und der linken Wochenzeitung [4]Jungle World. Ein Journalist erklärte gegenüber der Zeitung, er könne die Platte nur in angemessener Form rezensieren, wenn er sie sich auf einem Player seiner Wahl anhören könne. In der "Süddeutschen Zeitung" mochte selbst der Sicherheitsexperte der nicht besonders alternativ orientierten [15]Stiftung für Wissenschaft und Politik, Olivert Thränert, im Hinblick auf diese Vorwürfe am gestrigen Montag nur von "Gerüchten" aus den USA reden. 
Der Blankoscheck, den Bush vom Kongress erhalten will, testet wohl auch die Grenzen aus, denn die Entschließungsresolution ist keineswegs auf den Irak begrenzt, sondern würde ihm freie Hand für militärische Aktionen in der ganzen Region lassen. 
Noch zeigen sich die Vorschaubilder als softe Sexfilmchen, doch wer weiß, wie schnell auch hier pfiffige Anbieter die Grenzen des Jugendschutzes überschreiten und Pornos zum Versand anbieten. Zwar wurde bis an die Grenzen des physisch Möglichen gearbeitet, aber die aufgeblähte Psyche, die mangelnde Kontrolle eines Betriebsrates und die starke soziale Anbindung an die Firma ermöglichte dies. Er haette jeden gern gluecklich gemacht, da sein Glueck ohne Grenzen schien. Auf den Punkt brachte es die deutsche Nichtregierungsorganisation  Germanwatch: "Das multilaterale Verhandlungssystem ist in Johannesburg an seine Grenzen gestoßen", heißt es in ihrer Erklärung zu Johannesburg. In einer Online-Publikation des Wissenschaftsjournals [2]Nature berichten 39 Wissenschaftler von den am [3]ATHENA-Experiment beteiligten Institutionen aus aller Welt über ihren Erfolg: Sie haben mindestens 50 000 Anti-Wasserstoffatome geschaffen. 
Die Wissenschaftler George E. 77% wollen in den Mitgliedern der europäischen Union einen verlässlichen Partner im Kampf gegen den Terrorismus erkannt haben. Die Türkei, um die sich die US-Regierung derzeit so sehr bemüht, um dort Stützpunkte für einen Angriff einrichten zu können, ist allerdings, was die Menschen anbetrifft, ein schwieriger Partner. Gerhard Schröder muss dies wohl in seinem Wahlkampf vergessen haben - und ebenso, dass der Nato-Partner Türkei an die "Achse des Bösen" angrenzt. Milosch Meriac betont hingegen: Es ist nicht richtig, wenn Käufern von Mod-Chips automatisch unterstellt wird, Raubkopien zu benutzen - denn es gibt viele Leute, die Mod-Chips ausschließlich dazu nutzen, unabhängige Software auf ihrer Xbox zu starten. 
Zwischen 70 und 100 Millionen Dollar investiert die [3]Missile Defense Agency in das Projekt und hat im September eine [4]Ausschreibung gestartet, um die technische Durchführbarkeit und den militärischen Nutzen eines solchen hochfliegenden Luftschiffs darzulegen. a. zum Nutzen von Sehbehinderten) und auch in der Chaosforschung. Das Rentensystem steht laut Bundesrechnungshof kurz vor dem Zusammenbruch, wenn der Bund nicht mit zusätzlichen Mitteln unter die Arme greift. Besonders für die CIA galt, dass sie alles, was irgendwo passierte, in Bezug setzte zum Kalten Krieg und zur Sowjetunion. Ingrid Betancourt setzte sich als Präsidentschaftskandidatin der grünen Partei "Oxigeno verde" für ein Ende der Gewalt und für einen Dialog mit den Guerillas, den paramilitärischen Gruppen und der Regierung ein. 
Endgültig out sind auch Napster, Gnutella (370) und Audiogalaxy (74) - KaZaA hat sich als beliebteste Internet-Tauschbörse für Musik, Filme und Software auf Platz 2 bei Lycos katapultiert, nach Platz 64 in 2001, und setzte sich selbst im CHRISTMAS-verwöhnten Dezember auf Platz drei noch vor SANTA CLAUS. Nun ich setzte mein eigen Fleisch und Blut ebensogut ein, wie das deine! Besonders für die CIA galt, dass sie alles, was irgendwo passierte, in Bezug setzte zum Kalten Krieg und zur Sowjetunion. Da man ja in der Politik "Handlungsfähigkeit" beweisen muss, hat man gleich noch alle Computerspiele im öffentlichen Raum mitverboten, und zwar sowohl Aufstellung als auch Betrieb. Einen Vorgeschmack dessen hat der [6]Alpha-Falke Perle bereits vorgeführt: "Gehen wir einmal davon aus, dass wir jemanden finden, der an der Entwicklung von Waffen beteiligt war und der sagt, dass es Lager mit Nervengift gibt. 
Unter den Gästen befanden sich namhafte Forscher wie Keith Campbell[5], der an der Universität von Nottingham an der Züchtung des Klonschafs Dolly führend beteiligt war. Am 11. Dezember interviewte der öffentliche Kabelsender PBS in seiner Newshour [1] zwei Senatoren, den Republikaner Richard Shelby und den Demokraten Bob Graham, die an der Kongressuntersuchung über Geheimdienstfehler im Zusammenhang mit 9-11 beteiligt waren. "Die Hintergrundstrahlung ist in der Tat ein Fossil", erläutert Professor David T. Weber, seinerzeit Professor für Fotografie an der Hochschule der Künste Berlin vor mehr als 20 Jahren in seinem Buch "Sehen-Gestalten und Fotografieren": Es werden beim Sehen außer dem Auge auch die übrigen Sinnesorgane wie Tastsinn, Geruch, Geschmack, Gehör sowie der Erinnerungsspeicher des Gehirns, das Gedächtnis, bemüht, um vergleichend zu registrieren und zu ordnen. 
Fox, seines Zeichens Professor für Biologie und Biochemie an der [2]University of Houston, begründet das Forschungsinteresse mit den bislang noch immer weitgehend unbekannten Wechselwirkungen zwischen den äußeren Bedingungen im Weltraum, den speziellen Lebens- und Arbeitsbedingungen der Astronauten und dem menschlichen Immunsystem: "Für die Gesundheit der Astronauten ist ein genaueres Verständnis der bakteriellen Umfelds außerordentlich wichtig. 
Wolfgang Kleinwächter[5] ist Professor für Internationale Kommunikationspolitik an der Universität Aarhus in Dänemark und Autor eines demnächst beim Beck Verlag erscheinenden Buches "ICANN: Der lange Weg zur Selbst-Regulierung des Internet". ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM ETEXTS This PROJECT GUTENBERG-tm etext, like most PROJECT GUTENBERG- tm etexts, is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM ETEXTS This PROJECT GUTENBERG-tm etext, like most PROJECT GUTENBERG- tm etexts, is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM ETEXTS This PROJECT GUTENBERG-tm etext, like most PROJECT GUTENBERG-tm etexts, is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM ETEXTS This PROJECT GUTENBERG-tm etext, like most PROJECT GUTENBERG- tm etexts, is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. 
"Die Hintergrundstrahlung ist in der Tat ein Fossil", erläutert Professor David T. Die nackte Wahrheit anstelle derjenigen, die im Fernsehen gezeigt wurde." Selbst al-Qaida trainiert den Krieg im bebautem Gelände, wie neulich im Fernsehen ausgestrahlte Videokassetten [5]belegen. In der Relation zur tatsächlichen Quote an Gewaltverbrechen, sind diese im Fernsehen deutlich überrepräsentiert. So konfrontieren die ASCII-Künstler die Unsinnlichkeit des Textes mit der Sinnlichkeit des Körpers. 
(Die Schatten, die die Spielfiguren werfen, entsprechen freilich nicht immer dem, was die Gesetze der Optik bei mehreren Lichtquellen streng genommen verlangen würden, und sie bekommen in ungünstigen Momenten ziemlich pixelige Konturen. Um sie zu zerstören, müssten Bomben mit mehreren tausend Tonnen Sprengkraft bestückt werden. Auch damals hatte es nach mehreren Tagen mehr oder weniger ergebnisloser Demonstrationen der Mittelklasse und Oberschicht des Landes Tote bei einer Demonstration gegeben. In mehreren Veröffentlichungen hat er der Öffentlichkeit Einblick in die Beweggründe gegeben, warum die USA Krieg im Irak führen werden und ein Regimewechsel in Bagdad unausweichlich und absolut notwendig ist ( The Threatening Storm: The Case for Invading Iraq[10], Next Stop Baghdad?[11], Why Iraq Can't Be Deterred[12] oder Lesson from a Future War with Iraq[13]). Das Verwirrspiel beenden Laut Pollack ist die US-Eindämmungspolitik, die seit elf Jahren auf ein Mix aus Sanktionen, Waffeninspektionen, Flugverbotszonen und Präsenz von US-Truppen setzt, auf ganzer Linie gescheitert.  In Ihrem Buch taucht eine bärtige Figur auf, die stark an Osama bin Laden erinnert. 
Aber dass dieser Konflikt überhaupt so hochkocht, erinnert doch allzu deutlich an das Verhalten der Suhrkämpfer im Zusammenhang mit dem Walser-Manuskript, das sie selbst per E-Mail-Attachment in alle Welt hinausbliesen und dann nicht diskutiert sehen wollten (vgl. Und noch -- o Lotte, was erinnert mich nicht an dich! Titel: "To all the victims, their families and friends...". Ausgangspunkt war eine Liste von [4]Songs, die nach dem 11. Aufgrund des strengen EU-Standards kennt das Schengen-Computersystem in seiner Datenbank denn auch nur 40 von 219 Verdächtigen der UN-Liste. Auch als Wochenendhaus mit auch bei Regen uneingeschränkt nutzbaren Abenteuerspielplatz sieht der Makler Möglichkeiten - und natürlich für den Übungsraum und die Aufnahmestudios einer [3]Heavy-Metal-Band. 
Nach einem Bericht über die möglichen Störungen, die von elektronischen Geräten an Bord von Flugzeigen ausgehen können, finanzierte die amerikanische Federal Aviation Administration 1996 eine Machbarkeitsstudie der Firma  MegaWave Corporation, um Möglichkeiten zu überprüfen, wie störende Signale im Flugzeug entdeckt werden können. _________________ Die Kurzsichtigkeit der CIA Stefan Krempl   11.09.2002 Robert Littell, Autor des Geheimdienst-Wälzers "Die Company", über Sinn und Unsinn von Spionage vor und nach dem 11. Ein großes Versprechen, das täglich platt gemacht wird durch ständige Wiederholung der gleichen Bilder und gleichen Phrasen. Der simulierte Kampf in Louisiana kostet mehr als 1 Million Dollar täglich. 
In Anbetracht wachsender Arbeitslosenzahlen und täglich neuer Katastrophenmeldungen ist dieser Optimismus längst enttäuscht. 
Die Spielräume wurden kleiner, täglich wurden mit alten Meilensteinen neue Grenzen gesetzt. Hatte sich damals die Marine an der Eindämmung der Schäden beteiligt, wurde sie bisher nicht eingesetzt. So geschehen im ersten Golfkrieg, als er gegen den Iran wie auch gegen die Kurden im Nordirak Giftgas eingesetzt habe; und so auch nach dem Ende des Kalten Krieges, als er Kuwait überfiel. Andere Beiträge haben die Gültigkeit von Haar-Analysen zur Diagnose von Ecstasy-Konsum zum Thema, Privacy-Probleme bei einem australischen Obdachlosenprogramm und einen Versuch, aus der Europäischen Menschenrechtserklärung von 1998 ein "Recht auf den Schutz der Privatsphäre" im öffentlichen Raum herauszuinterpretieren. Was Menschen zu bösen Taten anstiftet oder verführt, ist ebenso Thema aller Religionen wie der Versuch, das Böse zu verbannen oder zu bekämpfen. 
Komm, versuch einmal, damit du siehst, daß die Frommen noch immer nicht umsonst beten! Nimm Ottilien, lass mir den Hauptmann, und in Gottes Namen sei der Versuch gemacht!" Die multidisziplinäre Arbeitsgruppe vom Baylor College of Medicine in Houston, Texas, berichtete in  Science von den Misserfolgen beim Versuch, mit Hilfe von Blutstammzellen bei Mäusen das zuvor artefiziell geschädigte Gehirn wieder herzustellen. Aber auch beim Thema innerer Sicherheit glaubte er angesichts alter und neuer Terrorwarnungen punkten zu können. Aber das Poltern geht weiter ­ direkt an der Kremlmauer, dort wo der erste Chefredakteur der Pravda begraben liegt: Josef Stalin, der seit Tagen in seinem Grab nach alter Diktatorenart gar mächtig rotiert. 
Der Fund, ein fast kompletter Schädel mit Zähnen und einigen Wirbelfragmenten, wird auf ein Alter von zirka 128 Millionen Jahren geschätzt. Die Hand her, wackrer Alter! Die Geowissenschaftler beschäftigten sich aber nicht nur mit dem Alter der Erde, sondern auch mit dem von Mars, Mond und Asteroiden. Um diesen Unterschied zu erläutern, griff Stallman zu einem Vergleich: Während selbst die Herstellung eines komplizierten mechanischen Produkts - eines Autos etwa - höchstens einige zehntausend Arbeitsschritte einschließe, sei es für ein Programm heute nicht ungewöhnlich, 10 Millionen Rechenanweisungen zu enthalten. Das aber ist ein geradezu abwegiges Argument, denn damit könnte man die Welt selbst, die Städte, Straßen, Autos, Zeitungen, Briefe, Telefone und ansonsten beliebig Vieles in Frage stellen, was eine Kontaktaufnahme ermöglicht. 
Die Deutschen müssen sparen, nicht nur, weil die Wirtschaft lahmt, sondern auch, wenn sie sich die Autos leisten wollen, nach denen sie am häufigsten bei Google gesucht haben, nämlich nach BMW, FERRARI und AUDI. Wie wohl ist mir's, dass mein Herz die simple, harmlose Wonne des Menschen fuehlen kann, der ein Krauthaupt auf seinen Tisch bringt, das er selbst gezogen, und nun nicht den Kohl allein, sondern all die guten Tage, den schoenen Morgen, da er ihn pflanzte, die lieblichen Abende, da er ihn begoss, und da er an dem fortschreitenden Wachstum seine Freude hatte, alle in einem Augenblicke wieder mitgeniesst. Doch dieser moralische Imperativ besänftigt nicht das Dilemma einer kruden Mischung aus radikaler Militärpolitik, Weltgenesungstherapie und der globalen Verordnung von Demokratie, Freiheit und Menschenrechten: "Wir arbeiten aktiv daran, die Hoffnung der Demokratie, der Entwicklung, der freien Märkte und des freien Handels an jeden Ort der Welt zu bringen." Otto Neuraths Anspruch der vielzitierten Demokratisierung des Wissens erlebt eine Renaissance in der Hoffnung auf das Internet als frei zugängliche globale Bibliothek für alle. Damit wurde das endgültige scheitern Spanien Krisenbewältigung klar, die damit die Hoffnung beerdigt, dass große Teile des Öl in den Tanks bleiben würden. 
Sie gingen miteinander an der einen Seite des Saals auf und ab, indes Eduard, aufgeregt von Wein und Hoffnung, mit Ottilien an einem Fenster scherzte, Charlotte und die Baronesse aber stillschweigend an der andern Seite des Saals nebeneinander hin und wider gingen. Die Hoffnung, etwa von Jürgen Habermas anlässlich des zweiten Golfkriegs, die USA und ihre Alliierten könnten den vakanten Job einer neutralen Weltpolizeimacht übernehmen, wird jetzt endgültig enttäuscht. "Reporter ohne Grenzen", die sich durch Spenden, den Verkauf eigener Publikationen, wie z.B. Vertrieben wird das Silvester-Feuerwerk von "Plus", wo man zwar bedauert, dass der Name in der jetzigen Krisensituation an den Golfkrieg vor elf Jahren erinnere, den Verkauf aber deswegen nicht stoppen werde. 
Der Verkauf des Vorwerks war durch ihn zustande gebracht, die erste Zahlung geschehen, Charlotte hatte sie der Abrede nach in ihre Kasse genommen. 
Das jahrzehntelang genutzte Haus steht zum Verkauf. Die Homöotechnik als naturähnliche Technik Sloterdijk nennt die Wissenschaft als eine "latenzbrechende Macht", die mit dafür verantwortlich sei, dass "Deutungen der alten Lebenswelten einstürzen". Die Methode nennt sich "Fliegen-Verschnürung" nach der Art, wie man sich zum Abendanzug eine Fliege um den Hals bindet. Acht Gründe nennt er für eine Abschaffung der Gesetze gegen die Homosexualität. Das Ergebnis nennt sie "Digital Media Transmission Technology (DMT)", und es soll alles betreffen, das irgendwie streamt: Webcams, Web-TV und -Radio, Video und Music on demand und auch den kleinen Webmaster, der ein paar lustige Geräusche im Real-Format auf seiner Seite anbietet. 
Nicht mehr das offene Feld erscheint als das prototypische Szenario, sondern enge, verwinkelte [2]urbane Räume. Unsere Einbildungskraft, durch ihre Natur gedrungen sich zu erheben, durch die phantastischen Bilder der Dichtkunst genaehrt, bildet sich eine Reihe Wesen hinauf, wo wir das unterste sind und alles ausser uns herrlicher erscheint, jeder andere vollkommner ist. Achtzehnte Szene Agnes (erscheint, von Caspar Bernauer und Knippeldollinger begleitet). So wird nicht nur die Wirklichkeit verfehlt und intellektuelle Redlichkeit über Bord geworfen, sondern indirekt ein gefährliches Weltbild gefördert, dem Gewalt noch stets als logische Konsequenz von Konflikten erscheint..... Wer sich immer nur im Gewohnten suhlt, wird auf Dauer in einer Kruste an Selbstgefälligkeit verhärten. "Zuletzt ist bei dem UN-Gipfel für nachhaltige Entwicklung bestätigt worden, dass sich nur 20 Prozent der verbrauchten Bioressourcen regenerieren", führte der Biologe Mario Estrada gegenüber den anwesenden Journalisten aus. 
Nichts hat mich so verdrossen, als das Gepränge, mit dem er sie gleich nach dem Regensburger Tag, einer Herzogin gleich, von Vohburg nach Straubing führte. Das führte bereits im Dezember 2001 zu Verwirrung bei vielen  Zeitungen und schließlich zum Vorwurf der  Lüge auf etlichen  Websites. Betont wird in der Presse, dass die Guardia Civil dem Täter über die Website auf die Spur kommen konnte, auf der sich noch zwei weitere Spiele zum Herunterladen befanden. Vanduffel, und er verweist auf die Vergleichbarkeit mit bisherigen Untersuchungsergebnissen der neurophysiologischen Zunft. Denn auf den bisherigen Wege waere man leicht ins Grenzenlose geraten und haette den schoenen Zustand reichlicher Gluecksgueter, ohne sich zeitig genug zu besinnen, durch ein vordringliches Leben und Treiben, wo nicht zerstoert, doch erschuettert. 
In den Plenas und Arbeitsgruppen äußerten viele der über 300 aus verschiedenen europäischen Ländern aber auch dem arabischen Raum und Israel angereisten Aktivisten Kritik an der bisherigen Praxis des Eventhoppings Statt kurzfristiger Kampagnen vor dem nächsten EU- oder Weltwirtschaftsgipfel soll eine langfristige Widerstandsstrategie ausgearbeitet werden. Je länger die Reform-Diskussion dauerte, desto klarer wurde jedoch, dass ICANN unter den obwaltenden Umständen nicht einen Schritt nach vorn anstrebte, sondern eher die "Flucht zur Seite" antrat. Sein Film ist der mit Abstand humorvollste: Er zeigt ein paar Strassenjungen, die glauben in Uagadugu plötzlich den weltweit gesuchten Osama bin Laden zu erkennen. Die [2]Formulierung, dass man, um den Frieden erhalten zu können, die Erlaubnis benötige, auch Gewalt anzuwenden, lässt deutlich erkennen, dass die Bush-Regierung die militärische Karte in Zukunft allgemein leichter ziehen will, wozu auch gehört, nicht nur gegen den Irak mit einem militärischen Erstschlag vorzugehen. Gott! Wenn ich manchmal denke, wie man das Liebste seines Lebens wegtragen laesst, und niemand als die Kinder das so scharf fuehlt, die sich noch lange beklagten, die schwarzen Maenner haetten die Mama weggetragen! "sie stand auf, und ich ward erweckt und erschuettert, blieb sitzen und hielt ihre Hand.--"Wir wollen fort", sagte sie, "es wird Zeit".-- Sie wollte ihre Hand zurueckziehen, und ich hielt sie fester.--"wir werden uns wieder sehen" rief ich, "wir werden uns finden, unter allen Gestalten werden wir uns erkennen. 
Theobald. Ich weiß, Jungfer, ich weiß! Und ich fühl's ja auch, daß ich -- Du mein Gott, ich darf ja nicht einmal von Unglück sprechen, Ihr könnt mir ja gar nicht beschieden sein, ich brauche Euch ja nur anzusehen, um das zu erkennen. Dann soll man auf einem weiteren Foto sehen können - wie das geht, wird vorstellungsmäßig das Geheimnis des Virenautors bleiben -, "wie das FBI diskutiert, wie man mit einem Anschlag auf New York möglichst viele Menschen treffen kann". Lottens Portraet habe ich dreimal angefangen, und habe mich dreimal prostituiert; das mich um so mehr verdriesst, weil ich vor einiger Zeit sehr gluecklich im Treffen war. Der technisch unterlegene, aber bevölkerungsreichere Iran hatte schließlich damit begonnen, Wellen von meist jugendlichen, kaum oder schlecht bewaffneten Märtyrern gegen die irakischen Stellungen anrennen zu lassen. 
In Japan dagegen hat das dortige Ministerium für Wirtschaft, Handel und Industrie (MITI) im April 2001 mit den Forschungen für einen Solarenergiesatelliten mit einer Kapazität von einem Gigawatt begonnen, der im Jahr 2040 seinen Betrieb aufnehmen soll. 
Nordkorea hatte nicht nur die Versiegelung von einer nuklearen Anlage geöffnet, die im Zuge eines Abkommens 1994 mit den USA vorgenommen wurde, sondern auch mit der Anlieferung von Brennstäben begonnen - angeblich um Strom zu produzieren, nachdem die USA die Lieferung von Öl eingestellt hat, aber mit der Option, damit auch atomwaffenfähiges Material herstellen zu können. Sein Wirkungskreis dehnte sich wunderbar aus; und man war im Begriff, ihn nach der Residenz zu ziehen, um das von oben herein zu vollenden, was er von unten herauf begonnen hatte, als er einen ansehnlichen Lotteriegewinst tat, sich ein maessiges Gut kaufte, es verpachtete und zum Mittelpunkt seiner Wirksamkeit machte, mit dem festen Vorsatz oder vielmehr nach alter Gewohnheit und Neigung, in keinem Hause zu verweilen, wo nichts zu schlichten und nichts zu helfen waere. Dort haben Umweltminister Wilhelm Molterer und Finanzminister Karl-Heinz Grasser deutlich gemacht, dass Österreich dem EU-Antrag nicht zustimmen wird, "wenn nicht zweifelsfrei sichergestellt ist, dass die Mittel nur für die Schließung von AKW oder die Behebung von Sicherheitsmängeln bei fixen Schließungsdaten verwendet werden". Ihr wart mir ein Freudenbote, denn daß meine Tochter in keine Schmach willigen würde, wußt' ich, also gab Euer Antrag mir sie wieder, sonst war sie für mich verloren. Die Leute sind mit etwas ziemlich Aufregendem beschäftigt, es verschafft ihnen Beachtung und es kann einem ideologischen Ziel dienen. 
Die Frage, warum sich die Materie im All durchgesetzt hat, beschäftigt die Wissenschaft schon lange. Die Leute sind mit etwas ziemlich Aufregendem beschäftigt, es verschafft ihnen Beachtung und es kann einem ideologischen Ziel dienen. Jahrhunderts", sondern auch eine zusätzliche bürokratische Barriere auf dem von Regierung und Opposition nun gleichermaßen gefeierten Weg zu niedrigerer Arbeitslosigkeit via höherer Selbständigenquote bzw. Hence, the government was quick at damage control and the opposition did its part by not rocking the boat. _________________ The Insubordinate Ally David Hudson   10.09.2002 Chancellor Schröder reaffirms his opposition to a US-led attack on Iraq in the second round of Germany's first "TV Duel" The evidently imminent attack on Iraq brewing in the bowels of Washington makes the cover not only of the current issues of  Time and  Newsweek, but also of their German counterpart,  Der Spiegel. 
Konferenz-Mitorganisatorin [6]Anna Everett kritisierte zudem viele Maßnahmen gegen die digitale Spaltung als kontraproduktiv. für die Homeland Security Grenzüberwachung, Maßnahmen gegen Terrorismus oder Drogenschmuggel oder Kommunikationsverbindungen vorgesehen. Welche Maßnahmen könnten den Geheimdiensten zum Durchblick verhelfen? Damit nicht genug: Die Regierung kündigte harte Maßnahmen gegen Spielautomaten an. Michel Foucault ahnte dies voraus, als er bereits 1975 zu Papier brachte: [MTV] "hat die Nicht-Irren in die Narrenkiste gesteckt und hat ihnen gesagt: Lassen Sie sich gehen, spielen Sie die Verrückten, so weit Sie sich durch die Kraft der Dinge und die Logik der Internierung dabei getrieben fühlen. 
Dann kam es zu einem Bewusstseinsprozess der Ausgeschlossenen, der schließlich Hugo Chavez Frias ins Präsidentenamt brachte. Electronic Arts darf - zumindest aufgrund der Rechte am Titel - und brachte bereits das Spiel zum ersten Teil für PS One, PC, Gameboy Color und Gameboy Advanced. Und wenn das Spiel beispielsweise die Hauptfigur weit, weit in die Tiefe des Bildraums hinabsteigen lässt, immer kleiner werden, ohne auf die nächste Einstellung zu schneiden, dann wirkt das in diesem Medium doppelt stark: Nicht nur ist das resultierende Bild ein gewöhnlich mit Unbehagen besetztes - die Angelegenheit gibt einem als Videospieler das Gefühl drohenden Kontrollverlusts, weil in diesen Games die zu steuernde Figur normalerweise nicht so verschwindend klein wird. Verwundung und Bewaffnung schleppt der Spieler nicht mit in die nächste Mission, nicht einmal das Aussehen oder Geschlecht des Charakters ist konstant. Für den 10.Januar nächsten Jahres steht die nächste Registrierungs-Deadline aus: diesmal für Männer aus den Vereinigten Arabischen Emiraten, Nord-Korea, Marokko, Afghanistan und neun anderen Staaten. 
So wurden beispielsweise unmittelbar vor der Erstürmung des Theaters von NTV noch Bilder von den Spezialeinheiten gezeigt. Auf der andern Seite war ihr Werther so teuer geworden, gleich von dem ersten Augenblick ihrer Bekanntschaft an hatte sich die uebereinstimmung ihrer Gemueter so schoen gezeigt, der lange dauernde Umgang mit ihm, so manche durchlebte Situationen hatten einen unausloeschlichen Eindruck auf ihr Herz gemacht. Am häufigsten werden sie indirekt gezeigt, gefiltert durch einen Fernsehschirm am Bildrand, etwa bei Claude Lelouch, in dessen Film letztlich aber das globale Ereignis vom privaten Liebesdrama umklammert wird. Die nanotechnologische Idee der molekular angesteuerten Selbst-"Züchtung" von Objekten kommt einem in den Sinn. 
Debatten über Sinn- und Unsinn, erhöhte Gewaltbereitschaft durch Shooter oder Verringerung durch Abreagieren des potenziellen Amokläufers, werden zu genüge geführt (Vgl. 
"In vielen Bereichen hat Amerika die Kontrolle über den Wortschatz und die Begriffe, über Sinn und Bedeutung gesichert. Die hätten schön zu deinem demütigen, frommen Sinn gepaßt, du stille Elisabeth, all diese Engel mit Flügeln und Trompeten, die blasen, als ob die Himmelskönigin zum zweiten Mal ihre Auferstehung feierte! Und natürlich sind auch die politischen Entscheidungsträger gefordert - nicht mit wahllosen Finanzspritzen (woher sollten die auch kommen?), sondern als Initiatoren und Unterstützer aller Aktionen, die der Herstellung einer wirklichen Chancengleichheit dienen können. Die Maenner denken mehr auf das Einzelne, auf das Gegenwaertige, und das mit Recht, weil sie zu tun, zu wirken berufen sind, die Weiber hingegen mehr auf das, was im Leben zusammenhaengt, und das mit gleichem Rechte, weil ihr Schicksal, das Schicksal ihrer Familien an diesen Zusammenhang geknuepft ist und auch gerade dieses Zusammenhaengende von ihnen gefordert wird. So hätten irakische Diplomaten beispielsweise eine Wohnung in Amman gemietet, von wo aus man einen Blick auf die US-Botschaft habe. 
O Wilhelm! Die einsame Wohnung einer Zelle, das haerene Gewand und der Stachelguertel waeren Labsale, nach denen meine Seele schmachtet. Da trat Minona hervor in ihrer Schoenheit, mit niedergeschlagenem Blick und traenenvollem Auge, schwer floss ihr Haar im unsteten Winde, der von dem Huegel herstiess.-- duester ward's in der Seele der Helden, als sie die liebliche Stimme erhob; denn oft hatten sie das Grab Salgars gesehen, oft die finstere Wohnung der weissen Colma. Das Schloss haben die Alten mit Vernunft hieher gebaut, denn es liegt geschuetzt vor den Winden und nah an allen taeglichen Beduerfnissen; ein Gebaeude hingegen, mehr zum geselligen Aufenthalt als zur Wohnung, wird sich dorthin recht wohl schicken und in der guten Jahrszeit die angenehmsten Stunden gewaehren". . .set bin for zip files] GET GUTINDEX.?? [to get a year's listing of books, e.g., GUTINDEX.99] GET GUTINDEX.ALL [to get a listing of ALL books] *** **Information prepared by the Project Gutenberg legal advisor** (Three Pages) ***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN ETEXTS**START*** Why is this "Small Print!" statement here? Die Gamergate markiert das Betatier mit einem Sekret der Dufour-Drüse, einer Mischung aus Kohlenwasserstoffen, die in dieser Menge und chemischen Zusammensetzung nur von ihr produziert wird. 
Alle Rechte vorbehalten Heise Zeitschriften Verlag, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13852&rub_ordner=inhalt&mode=html Sterndeuter, Hexen und Wahrsager bevölkern den Cyberspace Sterndeuter, Hexen und Wahrsager bevölkern den Cyberspace Brigitte Zarzer   31.12.2002 Rechtzeitig zum Jahreswechsel erschienen auch zwei wissenschaftliche Studien zum Phänomen der Astrologie Wer wüsste nicht gerne, was die Zukunft bringt. Ist sie auch wie all das Volk, dacht' ich, und war angestochen und wollte gehen, und doch blieb ich, weil ich sie gerne entschuldigt haette und es nicht glaubte und noch ein gut Wort von ihr hoffte und -- was du willst. Albrecht. Ich hätte so gerne noch meinen Namen von ihren Lippen gehört! "Ich weiss", versetzte Charlotte, "dass du in zweifelhaften Faellen gerne wettest oder wuerfelst; bei einer so ernsthaften Sache hingegen wuerde ich dies fuer einen Frevel halten". Wie eine Auswertung von verschiedenen [4]Meinungsumfragen nämlich zeigt, glauben immer mehr Menschen an Verschwörungstheorien und/oder an dunkle Mächte, die klammheimlich im Hintergrund die Fäden ziehen. 
ermöglichten, zwar noch nicht namhaft machen, doch ihren Hintergrund einigermaßen deutlich umreißen: US-Geheimdienste, die "nicht kommunizierten", d.h. Initiator Torsten Wenzel legt weniger Wert auf Lobbyarbeit im Hintergrund, er will die Interessen seiner Branche mehr in die Öffentlichkeit tragen. Und ähnlich einem Überschall-Flieger kommt es schließlich zu einer Art "großen Knall" (der im All selbstredend nicht zu "hören" wäre): Es entstehen starke Schockwellen, die die elektrisch geladenen Teilchen in den Jets noch weiter beschleunigen, bis sie schließlich fast so schnell sind wie das Licht. Joschka Fischer, beliebtester Politiker Deutschlands, dürfte daran größeren Anteil haben als die ökologischen Fundamente. Euer Vater hat um die schönste Fürstin Deutschlands für Euch angehalten- Albrecht. 
Terrorismus ist schließlich nach wie vor ziemlich selten. Die Technik der drei Blicke Im aktuellen Diskurs der Medientheorie kommt es nicht selten vor, dass vormalige Klassiker zu neuem Ruhm gelangen: seien es Marshall McLuhans medientheoretische Werke, Vilém Flussers Gedanken über neue techno-imaginäre Befindlichkeiten oder Walter Benjamins Anmerkungen zur auratischen Umpolung von Kulturprodukten im Kontext ihrer technischen Reproduzierbarkeiten. Terrorismus ist schließlich nach wie vor ziemlich selten. Der Erlass wurde von Carter und 1981 sogar durch die Executive Order 12333 des Falken Reagan bestätigt. 
Und damit ein Erfolg, der bestätigt, dass TV-Sender bei der Einschaltquote notfalls eben sogar über Leichen gehen. 
Aber in vier Jahren wird bestimmt alles ganz anders sein. Das zumindest wird bestimmt die Damen und Herren freuen, die sich ein paar Ecken weiter im Netz gerade mächtig ärgern, dass ihr Kannibalen-Forum von Leuten besucht und beäugt wird, die nicht von kannibalischen Phantasien besessen sind und die sich nach dem Mord in Rotenburg jetzt dort empört äußern: Wacht auf !!! Ihr redet über Menschen (oder seit Ihr keine ). Ich will nicht Aufgeben diesen Wahnsinn zu stoppen! Trotzdem wird dieser Crew und späteren Besatzungen die Zeit ganz bestimmt nicht so schnell davon laufen, hat doch NASA-Chef Sean O'Keefe kürzlich eine lang währende "existentielle" Diskussion beendet: Die Internationale Raumstation bleibt vorerst permanent bemannt. Einige wollten nach Hause; andere, die noch weniger wussten, was sie taten, hatten nicht so viel Besinnungskraft, den Keckheiten unserer jungen Schlucker zu steuern, die sehr beschaeftigt zu sein schienen, alle die aengstlichen Gebete, die dem Himmel bestimmt waren, von den Lippen der schoenen Bedraengten wegzufangen. Am mittelsten Teiche vor jenen grossen Eichbaeumen sollte es abgebrannt werden; gegenueber unter den Platanen sollte die Gesellschaft sich aufhalten, um die Wirkung aus gehoeriger Ferne, die Abspiegelung im Wasser, und was auf dem Wasser selbst brennend zu schwimmen bestimmt war, mit Sicherheit und Bequemlichkeit anzuschauen. 
Nationale Notwehr Der schlichte Reim, der sich mit der neuen Doktrin verbindet, ist der Glaube, wie es ein "senior White House official" ausdrückt, dass Kooperationen in vielfältiger Weise entstehen, wenn erst mal der militärische Wettbewerb abgeschafft sei. Solche schmalbandigen Signale entstehen, so weit wir wissen, nicht durch natürliche Prozesse. Er entfernte sich, ohne zu wissen, was daraus entstehen konnte. Franky nannte sich auch Armin M. "Es war sogar ein bezeichnender Ehrentitel der Chemiker, dass man sie Scheidekuenstler nannte". 
Und von Effekthascherei: Denn Lelouch zeigt die Liebe zwischen einem New Yorker Fremdenführer und einer Taubstummen, die zwar den Fernseher anhat, aber den Ton nicht hören kann - und deswegen das Ereignis verpasst, weil sie ihrem Geliebten gerade einen Abschiedsbrief schreibt. "Die 'Linken' und die 'Rechten' fälschen auf die gleiche Weise", schreibt Ulmer. Ich mag euch nicht sagen, wie ungern man mir ihn gegeben hat, und was mir der Minister schreibt -- ihr wuerdet in neue Lamentationen ausbrechen. Charlotte sprach zu ihrem Kammermaedchen: "ist Ottilie schon zu Bette?"--"Nein", versetzte jene, "sie sitzt noch unten und schreibt". Die Aufregung war groß, als sich der Rat der Europäischen Union unter dem Vorzeichen der Terroranschläge in den USA für lockerere Bestimmungen in der [1]Richtlinie "über die Verarbeitung personenbezogener Daten und den Schutz der Privatsphäre in der elektronischen Kommunikation" aussprach. 
Vor Gericht vertritt ihn der Anwalt und Datenschutzfachmann Nils Leopold vom Bundesvorstand der Bürgerrechtsorganisation "Humanistische Union". Alle, welche die Gamecube-Version als bloße Wiederkäuerei abtun wollen, haben nicht nur deshalb Unrecht, weil sie tatsächlich erhebliche Differenzen zum Original aufweist - sondern allein schon, weil die Rückkehr des Vertrauten in ihr durchaus eine eigene Qualität erlangt, die gar nichts mit "Kennen wir schon, brauchen wir nicht" zu tun hat. Madsen folgert deshalb: "Die Geheimdienste brauchen nicht noch mehr Überwachungsbefugnisse, sondern sie müssen lernen mit dem Aufklärungsmaterial richtig umzugehen." "Musik ist ein so begehrter Stimulus; sie ist nicht lebensnotwendig, und dennoch zieht sie uns in ihren Bann, und wir brauchen sie," schwärmt Petr Janata - gewiss nicht persönlich unbelastet, ist er doch mit der Sängerin und Texterin Katie Henry verheiratet. Tina sieht die Unwilligkeit der Congressleitung inzwischen auch als Herausforderung: "Wir brauchen halt ein exzellentes Programm, um uns hier Platz in dem wahnsinnig kleinen Gebäude zu verschaffen." 
Wenn ich ihnen zusehe und in dem kleinen Dinge die Keime aller Tugenden, aller Kraefte sehe, die sie einmal so noetig brauchen werden; wenn ich in dem Eigensinne kuenftige Standhaftigkeit und Festigkeit des Charakters, in dem Mutwillen guten Humor und Leichtigkeit, ueber die Gefahren der Welt hinzuschluepfen, erblicke, alles so unverdorben, so ganz!-- immer, immer wiederhole ich dann die goldenen Worte des Lehrers der Menschen:"wenn ihr nicht werdet wie eines von diesen!" und nun, mein Bester, sie, die unseresgleichen sind, die wir als unsere Muster ansehen sollten, behandeln wir als Untertanen. Meine Exzesse, dass ich mich manchmal von einem Glase Wein verleiten lasse, eine Bouteille zu trinken.--"Tun Sie es nicht!"sagte sie,"denken Sie an Lotten!"-- "Denken!"sagte ich, "brauchen Sie mir das zu heissen? In einzelnen Momenten entdeckte das Spiel schon damals, wie schön es sich so plötzlich gerade mit dem UNSICHTBAREN spielen ließ - von dem Diktat der Funktionalität prinzipiell befreit, waren manche Perspektiven absichtlich so gewählt, dass der Großteil des Raums dem Blick verborgen und damit den Angstfantasien weit geöffnet stand. Die muntere Runde der Unionshäuptlinge dürfte spätestens am Dienstag allerdings ein wenig angespannter wirken, wenn der oder die neue Fraktionsvorsitzende gewählt wird und die Führungsdebatte der Union neu startet. 
Während aber beispielsweise der Rat von Computer-Profis [4] für rund 1,10 EUR pro Minute höchst mäßig gefragt (5 Anrufe seit Mai 2001) ist, wurde die Nummer von "Orakel Hilli" seit November 2001 bereits mehr als 8.700 mal gewählt für immerhin 1,68 EUR pro Minute. 
Eine neue palästinensische Initiative Al-Fatah, die Partei Jassir Arafats und stärkste Kraft in den besetzten Gebieten, wird [2]bald einen Aufruf zum Gewaltverzicht innerhalb Israels veröffentlichen. war, scheint Bush angesichts der erklärten Weigerung des deutschen Bundeskanzlers und des Außenministers, sich an einem Krieg gegen den Irak militärisch zu beteiligen, die Doktrin in Kraft zu setzen. Links [1] http://www.jungle-world.com/elf_neun.htm [2] http://www.memri.de [3] http://www.iz3w.org/iz3w [4] http://www.jungle-world.com [5] http://www.rawa.org Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/konf/13213/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. Louis den "South Side Raptist", der innerhalb von elf Jahren mehr als ein Duzend Frauen vergewaltigt hatte, mit dieser Methode auf die Spur kommen, indem das System mit den Aussagen der Opfer und Zeugen gefüttert wurde. Ob und wie diese allerdings entstehen, und ob und warum sie gerade bei Jungens zwischen acht und elf Jahren auf die Spermien in den Hoden einwirken, ist noch völlig unbekannt. 
Das Gedicht betracht den politischen und gesellschaftlichen Zustand Ägyptens im Sechstagekrieg gegen Israel, verwendet dazu sexuelle Metaphern und deftigen Umgangston und trägt bereits den expliziten Titel "Der Schwanz von Naguibs Mutter" - also geradezu ideal, um sich Ärger mit den Bütteln eines politisch restriktiven, islamischen Staats einzuhandeln. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13648&rub_ordner=inhalt&mode=html Bakterien sind überALL Bakterien sind überALL Thorsten Stegemann   25.11.2002 NASA-Forscher suchen feindliche Erreger Das amerikanische Bestreben, dem Rest der Welt glaubhaft zu versichern, es würde nichts, aber auch wirklich gar nichts dem Zufall überlassen, trägt jetzt auch in einem entlegeneren Gebiet der Weltraumforschung Früchte. Nur wenige Tage danach zieht sich Haider auch schon wieder von der Bundespolitik zurück. Zieht ihn nicht jedes elende Geschaeft mehr an als die teure, koestliche Frau? Wir müssen das an sich Wertlose stempeln und ihm einen Wert beilegen, wir müssen den Staub über den Staub erhöhen, bis wir wieder vor dem stehen, der nicht Könige und Bettler, nur Gute und Böse kennt, und der seine Stellvertreter am strengsten zur Rechenschaft zieht. 
So sagt Sloterdijk in dem Lettre international-Interview "Die Sonne und der Tod" ( [3]Auszug), man sehe in der Gegenwart, "wie all diese Einteilungen, diese Arrangements mit dem Unverfügbaren, in Bewegung geraten sind und wie unsere Zivilisation dazu ansetzt, die Grenze zu verschieben und zu manipulieren. Das aber kann nicht daran hindern, dass eine Grenze zwischen Verbotenem und Zulässigem gezogen werden muss - unter Berücksichtigung der Globalität, wodurch sich nicht alles national oder kulturell Geschütztes oder Verpöntes erhalten lassen wird. Die Spannkraft des Kapitalismus hat seine oberste Grenze erreicht. Und, mein Guter, wenn Anstrengung Staerke ist, warum soll die UEberspannung das Gegenteil sein?"-- Albert sah mich an und sagte: "nimm mir's nicht uebel, die Beispiele, die du gibst, scheinen hieher gar nicht zu gehoeren".--"Es mag sein", sagte ich, "man hat mir schon oefters vorgeworfen, dass meine Kombinationsart manchmal an Radotage grenze. Der Geschäftsführer von [2]UNICEF-Deutschland, Dietrich Garlichs, musste bei der Präsentation der Untersuchung deshalb lapidar feststellen: "In Deutschland werden schwache Schüler einfach abgehängt." 
Dem Team gelang es einen Nanodraht aus einem Germanium-Kern mit einer Siliziumhülle herzustellen, aber auch ein Dreischichtenmodell aus Silizium, Siliziumoxid und Germanium. [9]Mind the gap!). Sarrao und sein Team haben eigentlich am magnetischen Verhalten von Plutonium geforscht, wobei sie verblüfft feststellten, dass eine Probe des Materials diamagnetisch, also anti-magnetisch reagierte. Und genau dieses Rechenverfahren in einem Miniatur-Quantencomputer ist dem Team um Stephan Gulde jetzt geglückt. Indem sie Flugzeuge nur mit Stanleymessern entführen und diese Flugzeuge dann in Gebäude krachen lassen, erschrecken sie uns nicht nur mit ihrer Bereitschaft für ihre Sache zu sterben, welche auch immer das ist, sondern auch mit der Vorstellung, dass nichts sicher sein kann. Die Ausschreitungen, die sich zuerst gegen das Gebäude der Zeitungsredaktion richteten, griffen so um sich, dass im ganzen Land mehr als 200 Menschen ums Leben kamen. 
Amerikas Wahrzeichen kapitaler Macht und Herrlichkeit in Tonnen brennenden Kerosins eingestürzt, verglüht, ein Trümmerhaufen (Vgl. Im Vietnamkrieg hatte das Pentagon ebenfalls chemische Waffen großflächig verwendet, beispielsweise in Form des dioxinhaltigen "Entlaubungsmittels" Agent Orange oder von über 300.000 Tonnen von Napalm. Am 13. November war der Öltanker Prestige, beladen mit 77.000 Tonnen, vor der Küste Galicien in Seenot geraten. Amerikas Wahrzeichen kapitaler Macht und Herrlichkeit in Tonnen brennenden Kerosins eingestürzt, verglüht, ein Trümmerhaufen (Vgl. 
Wo ließe sich der Gewinn an Selbstvertrauen durch die Teilnahme an einem Beauty-Wettbewerb psychologisch besser studieren, als an einem isolierten Ort? 
Nicht stören lassen sich von dem Geflimmere die Freunde der bunten Bauklötze, die voller Eifer ihren Lego-Robotern Intelligenz und Kampfgeist für den großen Wettbewerb einzuhauchen versuchen. Prof. Peter Gruss, seit Juni 2002 Präsident der Max-Planck-Gesellschaft, sieht in dem Projekt, das "im friedlichen Wettbewerb mit anderen ähnlichen Einrichtungen in Australien, in den USA und auf den Kanarischen Inseln steht", wohl auch ein Sinnbild menschlichen Forschergeistes und vor allem "ein schönes Beispiel effizienter internationaler wissenschaftlicher Arbeit". Anspruch auf den Titel des ersten globalen Gedenktages, scheint der 11.09. Es sei Zeit für eine Neubewertung, auf die Leni Anspruch habe, zumal sowjetische Regisseure wie etwa Sergej M. Insbesondere wer tatsächlich die kostenpflichtigen Dienste der Astro-Shops oder Numerologen in Anspruch nehmen möchte, sollte genauestens auf die Seriosität des Anbieters und die Privacy-Bestimmungen (die häufig gänzlich fehlen!) achten. 
Die Farben waren bereitet, die Masse genommen, die Kartone gezeichnet; allen Anspruch auf Erfindung hatte er aufgegeben; er hielt sich an seine Umrisse: nur die sitzenden und schwebenden Figuren geschickt auszuteilen, den Raum damit geschmackvoll auszuzieren, war seine Sorge. Der Anspruch der Kongressvorbereiter war hoch. Nach dem Zweiten Weltkrieg, als der Artikel verfasst wurde, habe man schließlich an andere Bedrohungen wie "die Reaktion von Ländern wie Polen und anderen, als deutsche Panzer über ihre Grenzen rollten", im Auge gehabt. Die dicke Eisschicht an den Polen der Erde hat die Spuren der globalen Klimaschwankungen aufgezeichnet und auf dem Mars scheint es ähnlich zu sein. September 2001, was sich zusammenbraut - oder war er nur mal wieder zu dusslig und hat sich verquasselt?...Sind die Bush-Schulfotos vom Morgen des 11. 
Nun sind Fotos vom Morgen des 11. Er wird unter Verwendung avanciertester Technologien auf einem Schlachtfeld ausgetragen, das aus 28 Gebäuden besteht, die auf einem Gebiet in der Größe von drei Stadtblöcken stehen. Erste Anti-Hartz-Bündnisse haben sich in [3]Berlin, dem Rhein-Main Gebiet und Bochum gegründet. Greenberg glaubt zudem, dass auf Europa Schwefel von einem der vulkanischen Jupitermonde (Io) niedergegangen sein könnte, was die Chance für Leben weiter erhöhen würde. Oder glaubt jemand, dass jetzt tatsächlich die Hunderten von offenen Fragen zu den Tatumständen beantwortet werden - von Flugsicherung und Luftabwehr über den Einsturz der Türme bis zu der Verbindung von Mohammed Atta, ISI und CIA? 
Zongying glaubt, dass es ein Vorurteil sei, Astronauten müssten wie Modellathleten aussehen. Das Sicherheitsdenken, das Amerika und Europa zur zweiten Natur ihrer gesellschaftlichen Verfassungen gemacht hatten, wurde in weniger als einer halben Stunde weggefegt. Offensichtlich kommt es doch auf den Schröder an, der im Kampf gegen die Natur und als kurz entschlossener Antikriegs-Kanzler das Ruder im letzten Moment herumreißen konnte. Schleifen, Knoten oder gedrehte Bänder sind in der Natur genau so selbstverständlich wie in der Industrie oder im menschlichen Alltag. Das Sicherheitsdenken, das Amerika und Europa zur zweiten Natur ihrer gesellschaftlichen Verfassungen gemacht hatten, wurde in weniger als einer halben Stunde weggefegt. 
Ganz so wie für jene 60% der Europäer, die unter diesen Voraussetzungen eine militärische Intervention im Irak gutheißen würden. Energetisch hochgeschaukelte Teilchen Wie Prof. Klein, Dr. Mack, Almudena Prieto und Gianfranco Brunetti in der aktuellen Ausgabe des Wissenschaftsmagazins [8]Science (Science 2002; 298: 193-195) explizieren, ist es ihnen offensichtlich gelungen, jene Region exakt zu lokalisieren, in der sich die Schockbeschleunigung und der nachfolgende Energieverlust der relativistischen Teilchen in den Jets ereignet. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13276&rub_ordner=inhalt&mode=html Poststellares neues Gespenst geistert durchs All Poststellares neues Gespenst geistert durchs All Harald Zaun   21.09.2002 Astronomen spüren neue Klasse von Schwarzen Löchern auf Schwarze Löcher, jene poststellaren Staubsauger, die Materie und Energie restlos schlucken, zählen bekanntlich zu den rätselhaftesten und abstraktesten Himmelskörpern im Universum, die Astrophysiker, wissenschaftlich interessierte Laien und Science-fiction-Autoren gleichermaßen zu faszinieren vermögen. Der Hersteller vertreibt als einziges Pharmaunternehmen in Deutschland jene ominöse Chemikalie unter dem Handelsnamen "Toxogonin" als ein Antidot, das seit Jahrzehnten zur Grundausstattung der deutschen Giftzentren gehört. 
Subsumierte sich jene Subkultur abseits des Mainstreams unter Begriffen wie Death oder Black Metal, kristallisierte sich unter letztgenanntem Label insbesondere in Skandinavien um 1990 eine Art extreme Strömung. 
Ganz so wie für jene 60% der Europäer, die unter diesen Voraussetzungen eine militärische Intervention im Irak gutheißen würden. Aber auch der schnelle Mitarbeiterabbau half nur in einigen Fällen. Im 19. Jahrhundert haben sich Massengesellschaften, Massenmedien, Massenvernichtungsmittel und Terrorismus zeitgleich entwickelt. Jahrhundert wann und in welchen Provinzen viel oder wenig zu essen hatte. Jahrhundert würden Weltraumanwendungen ebenso lebenswichtig werden, wie Strom und Öl im 19. 
Und warum sollten wir nicht wuenschen, neben den Unsrigen zu ruhen, und wenn es auch nur fuer ein Jahrhundert waere? Weil man über diesen Vergleich jede Kritik an Präsident Bush totschlagen kann, ist wohl die Äußerung aus dem "Schwäbischen Tageblatt" im fernen Washington so gerne aufgegriffen worden - womöglich auch, um ein bisschen Wahlkampfunterstützung für die willfährigeren deutschen Konservativen zu leisten. November, wissen den Unterschied von Gut und Böse (wie er selbst), weil sie "das Gesicht des Bösen" gesehen haben: "Die Menschen von Rumänien verstehen, dass aggressive Diktatoren nicht befriedet oder übersehen werden können, man muss ihnen stets Widerstand leisten. Nicht bloß auf mein Glück soll ich Verzicht leisten, ich soll mein Unglück liebkosen, ich soll's herzen und küssen, ja ich soll dafür beten, aber nein, nein, in alle Ewigkeit nein! Es ist das ein leichtes, heiteres Geschaeft, und wenn es auch nicht die groesste Genauigkeit gewaehrt, so bleibt es doch immer nuetzlich und fuer den Anfang erfreulich; auch kann man es ohne grosse Beihuelfe leisten und weiss gewiss, dass man fertig wird. 
Bis zu diesem Zeitpunkt hatte die Richtlinie jedes Speichern von kommunikationsbezogenen Daten unterbunden, sofern diese nicht für Abrechnungszwecke benötigt werden. Nicht der ideale Zeitpunkt für Scherze. Doch würde ein Krieg zu einem späteren Zeitpunkt all jene Kosten noch übersteigen, die ein sofortiger Krieg nach kühnsten Schätzungen verschlingen würde. Zu dünn waren die Anhaltspunkte für eine Verstrickung Saddams in den Terrorgroßhandel der Al-Qaida, auch wenn nun die Ein-Billionen-Dollar-Klage gegen den Finsterling aus Bagdad zum richtigen Zeitpunkt lanciert wird, um selbst das noch unter Beweis zu stellen. Die Behörde, die sich gegen jede Kontrolle von außen sperrt, hat also eindeutig gegen das internationale Abkommen gehandelt, das eigentlich die Grundlage ihrer Arbeit darstellt. 
Die übliche Theorie lautete damals: der Feind meines Feindes ist mein Freund. Wer verhökert seine Erbschaft noch über teure Zeitungsinserate, wenn er "Mein Ebay" hat? "Enttäuscht"? Ich bin enttäuscht, wenn mein Basketballverein ein Spiel verliert. Schicken Sie Greenpeace und dem Sierra Club mein Beileid." Deshalb beginnt mein Rückblick in die Arbeitswelt der Internet- und Multimediadienstleister in diesem für die Branche schicksalsträchtigen Jahr 1995. 
(Wie mindestens auch zwei der nicht-religiösen palästinensischen "Al Aksa Märtyrer Brigade", einem Ableger von Arafats Fatah, die erst kürzlich, anscheinend in Konkurrenz zur Hamas, aktiv wurde). "Wir dürfen uns nicht unter einem Nato-Schirm von einer USA ersticken lassen, die entschlossen ist, keine Konkurrenz zu dulden", kommentiert der gut über Sicherheitsfragen informierte Richard Norton-Taylor vom Guardian. Die Konkurrenz von Auralisierung ist nicht nackter Code, sondern ein Debugger. Unter Margaret Thatchers konservativem Regiment stieg die Quote auf bis zu 121 an, während sie unter Tony Blair wieder auf 103 gefallen ist. 
Marc Andreessen, durch den plötzlichen Boom ins Zentrum der Ereignisse gerückt, stieg beim NCSA aus und gründete eine eigene Firma, um seine Browser-Software weiterzuentwickeln - die Firma Netscape. 
Scheinbar ist es nicht mehr notwendig, sich explizit zu etwas zu bekennen. Die Zusammenarbeit in Gruppen macht wahrscheinlich schon aus Gründen der Gruppenbildung und - bindung ein gemeinsames Ziel notwendig, hinter dem sich allerdings zahlreiche individuelle Motive verbergen können. Die Atomwaffen aus der Zeit des Kalten Krieges hätten ausgedient, weil sie nicht mehr zeitgemäß seien, und es sei notwendig, existierende Nuklearwaffen zu modifizieren oder zu erneuern. Welche Kriege sind in der Retrospektive wirklich notwendig gewesen, um Frieden und Sicherheit wenigstens für eine gewisse Zeit an einigen Orten des explosiven Globus zu gewährleisten? Meinen Sie damit auch sogenannte Dyson-Sphären, riesige Kugeln, die um Sterne herum gebaut werden, um dessen Energie komplett zu nutzen?   Seth Shostak: Das wäre eine Möglichkeit, die sogar schon untersucht worden ist. 
Das Ergebnis sind insgesamt 35 - sogenannte - IT-Weiterbildungsberufe auf drei Ebenen. "Du erinnerst dich", sagte der Hauptmann, "wie wir auf unserer Reise durch die Schweiz den Wunsch aeusserten, eine laendliche sogenannte Parkanlage recht eigentlich zu verschoenern, indem wir ein so gelegnes Dorf nicht zur Schweizer Bauart, sondern zur Schweizer Ordnung und Sauberkeit, welche die Benutzung so sehr befoerdern, einrichteten". Während dieser Prozedur wird die 1934 entdeckte Tscherenkow-Strahlung erzeugt; für den Bruchteil einer Sekunde sendet der um das ursprüngliche Gammateilchen entstandene Luftschauer das sogenannte "blaue Licht" aus, das von den neuentwickelten Tscherenkow-Teleskopen aufgezeichnet werden kann. Das soll nicht heißen, dass nicht auch Frauen linke Touren fahren können. Wer bei Ebay per Sofortkauf zuschlägt, bekommt auch noch eine Cessna, eine Luftreinigung und ein oberirdisches Schlafzimmer dazu - dann kostet das Eigenheim 25 Millionen Dollar. 
Und der Tarif für Schwarzsehen ist - außer bei Politikern, die das üblicherweise den Job kostet -verdammt nah am Tarif für Schwarzfahren, gemeinhin "erhöhtes Beförderungsentgelt" genannt, der zumindest in München 30 Euro beträgt. Da ist kein Augenblick, der nicht dich verzehrte und die Deinigen um dich her, kein Augenblick, da du nicht ein Zerstoerer bist, sein musst; der harmloseste Spaziergang kostet tausend armen Wuermchen das Leben, es zerruettet ein Fusstritt die muehseligen Gebaeude der Ameisen und stampft eine kleine Welt in ein schmaehliches Grab. Und das für bis zu 69,99 Euro, während das Spiel in den USA umgerechnet etwa 50 Euro kostet. Am offensichtlichsten ist das, wenn sich einige der berühmtesten und memorabelsten Schockeffekte der Urversion nicht einfach wiederholen, das Spiel aber mit hinterlistigem Augenzwinkern merken lässt, dass es genau weiß, worauf die Spieler an der entsprechenden Stelle warten. Diese Gerüchte nerven allerdings, da sie e-mails auslösen, die dann wieder an uns mit entsprechenden Fragen gerichtet werden. 
Jeder einigermaßen lernbegierige und -willige Lehrgangsteilnehmer konnte sich innerhalb einer kurzen Zeitspanne von maximal zwölf Monaten alle zur Arbeitsaufnahme notwendigen Kenntnisse aneignen, ganz besonders dann, wenn er durch ein naturwissenschaftliches oder Design-Studium schon die entsprechenden Grundkenntnisse erworben hatte und diese - nur noch - auf das neue Medium Internet umsetzen musste. Und jetzt verspricht eine geplante Reality-Fernsehshow, für die nächsten Präsidentschaftswahlen im Jahr 2004 auf dieselbe Weise einen Kandidaten zu schaffen, wie man bislang andere Sieger in solchen Serien mediendemokratisch geschaffen hat. Im Februar erst musste ein verärgerter Verteidigungsminister kundtun, dass das die geplante Propaganda-Abteilung "Office for Strategic Information" nicht eingerichtet wird. Jetzt konnte diese mithilfe des Hubble-Weltraumteleskops definitiv geschlossen werden. Wenn ich das liebste Geschoepf unter der Sonne in meine Arme geschlossen haette -- es geht mir ein Schauder durch den ganzen Koerper, Wilhelm, wenn Albert sie um den schlanken Leib fasst. 
Einer von meinen Freunden, dessen gute Laune sich meist in Vorschlaegen zu neuen Gesetzen hervortat, behauptet: eine jede Ehe solle nur auf fuenf Jahre geschlossen werden. Sicher, Justizministerin Däubler-Gmelin hat mit ihrer Äußerung einen - noch dazu völlig unnötigen - Fehler begangen. Unmittelbar reagierte Putin auf eine Petition von wichtigen russischen Medien, in der zugegeben wurde, unbeabsichtigte "Fehler" bei der Berichterstattung über die Geiselnahme begangen zu haben, aber vor der verschärften Zensur gewarnt wurde. Beim FBI wurde nach Außen lange gemauert, bis schließlich Robert Mueller nach Veröffentlichung des Rowley-Memos Fehler einräumen musste. 
Mit einer stillen Traurigkeit, in der ich ein wenig scheues Wesen zu bemerken schien, antwortete der Mensch mir erst auf meine Fragen; aber gar bald offner, als wenn er sich und mich auf einmal wiedererkennte, gestand er mir seine Fehler, klagte er mir sein Unglueck. 
Charlotte, deren Gewandtheit sich in groesseren und kleineren Zirkeln besonders dadurch bewies, dass sie jede unangenehme, jede heftige, ja selbst nur lebhafte aeusserung zu beseitigen, ein sich verlaengerndes Gespraech zu unterbrechen, ein stockendes anzuregen wusste, war auch diesmal von ihrer guten Gabe nicht verlassen:" du wirst mir meinen Fehler gewiss verzeihen, wenn ich bekenne, was mir diesen Augenblick begegnet ist.  Wiederholen die USA ihren historischen Fehler, sich zu stark auf ein Feindbild zu kaprizieren, jetzt mit der Kriegserklärung an die "Achse des Bösen" und den Irak?   Littell: Es sind nicht so sehr die Amerikaner, die hier nicht an langfristige Konsequenzen denken, sondern es ist der Präsident. Der Fundort, die Djurab-Wüste im nördlichen Tschad, zog außerdem die bisherige Ansicht, Ost- und Südafrika seien die Wiege des Menschen gewesen, in Zweifel. Denn im Strategiepapier mit dem tiefstapelnden Etikett "nationaler Sicherheit" wird kein Zweifel gelassen, dass im Fall von Konflikten amerikanischer mit anderen Interessen keine Kompromisse gelten. Sammelt ihr auf, was heut abend abfällt, denn ohne Zweifel trifft der neue Adam seine Eva beim Tanz. 
In dem zunehmenden Explizitwerden, der immer feineren und umfangreicheren Erklärung von Faktoren unserer Existenz, was zugleich Möglichkeiten des technischen Eingriffs, der Gestaltung eröffnet, wird naturwüchsig das allgemeine Denken in Funktionen gefördert - ein Rückkopplungseffekt mit unabsehbaren Auswirkungen. Vor allem das Ende ohne eine Antwort, das Ende mit vielen Fragezeichen, ohne Erklärung. Schlagersänger wiederum haben ihre eigenen Untiefen; ein Mann wie Michael Holm kann im Zweifelsfall unbürgerlicher und verrückter sein als ein Metalstar. Diese kontaktierten die Firma [11]verio.net, die als Provider gegenüber [12]thing.net auftritt, die wiederum den Server der Parodie-Site betreibt. Das wiederum bindet den Ärzten die Hände und verringert ihre Bereitschaft, die Antibabypille zu verordnen. 
Zwei leben mit "Fulltime-Hausmännern" zusammen, bei den Watkins wiederum steuert Sherron den größten Teil zum Familienunterhalt bei. Und wie er das wiederum clever mit seinem Engagement für die Arbeitsgemeinschaft Namibiahilfe e. Diese neue Strategie ist jetzt in Form eines 551-seitigen Buches erschienen, das direkt vom SETI-Institut vertrieben wird: [3]SETI 2020: A Roadmap for the Search for Extraterrestrial Intelligence. In Telepolis sind von ihm erschienen: [2]Der irische Krieg - eine britische Krankheit sowie [3]Das ultimative Verbrechen: Diebstahl der persönlichen Freiheit. Thouless zugrunde, der im Journal of Physics C 1973 erschienen ist und den später nach den beiden Wissenschaftlern benannten Phasenübergang beschreibt. 
Dabei gehe es zum geringsten Teil um Software, versuchte Anthony Howard, Kommissions-Abteilungsleiter für [4]geistiges Eigentum, am 26. Einige der Mitglieder wiesen die Zweifler mit Nachdruck darauf hin, dass es bei der Spendenaktion nicht darum gehe, irgend jemandem ohne Gegenleistung Geld in den Rachen zu werfen: Die Gegenleistung sei vielmehr durch jahrelanges Engagement des Admin-Teams schon längst erbracht, und einen Beitrag für das rein technische Funktionieren des Systems zu leisten, sei ja wohl das Mindeste, was man erwarten könne. Ja, ich gehe vielleicht schon weiter, als ich darf, indem ich Euch überhaupt noch eine Bedingung stelle, und tu's auf meine eigne Gefahr! Alles versteht sich von selbst, und man scheint sich nur verbunden zu haben, damit eins wie das andere nunmehr seiner Wege gehe". Und anders hat es auch Gefolgsmann Blair nicht formuliert: Es gehe ausschließlich um gut und böse. 
Dort wurde es dann, schreibt die Pravda, zum Glück von Tamara Prosfirina gefunden. Der Sündenbock war zum Glück aber dann ja leicht zu identifizieren, sodass die Verlautbarung der erhofften Katharsis die Guido-Jünger erneut zum Jubeln brachte: "Wir haben Jürgen Möllemann einstimmig gebeten", berichtete Westerwelle aus der Präsidiumssitzung, "seine Tätigkeiten niederzulegen". Krieg und Propaganda Mehr Glück hatte das Außenministerium, das sich schon früh eine Werbefachfrau geholt hatte ( Zur Aufrüstung der Wahrheit[5]), um das Image der USA im Ausland, vornehmlich in den muslimischen Ländern, zu verbessern. Wer das Glück einer Festanstellung hatte, erhielt zumindest Arbeitslosengeld. 
_________________ Wir wollen doch jetzt nicht über Freising reden Stefan Krempl   09.09.2002 Vor und hinter den Kulissen des zweiten Kanzlerduells, das zur Lehrstunde der Fernsehdemokratie wurde und Versprechen aller Art mit sich brachte Sabine Christiansen bringt Edmund Stoiber nicht wirklich Glück: Der Auftritt des Kanzlerkandidaten beim zweiten TV-Duell erinnerte in Manchem an einen der ersten großen Fernsehauftritte des bayerischen Ministerpräsidenten in seiner Herausforderrolle im Frühjahr in der Show der Talk-Lady. 
Die Sabotageakte zielen aber vorwiegend auf die Erdölproduktion, die 70% der Staatseinnahmen ausmacht und in den ersten Tagen nicht erfolgreich bestreikt werden konnte. Auch das Ausfahren von Masten wurde im kleinen Maßstab bereits 1997 bei dem IPEX/CRISTA-SPAS-Experiment auf dem Space Shuttle erfolgreich erprobt. Die Nachrichtenagentur Xinhua [2] meldete am 30.12, das vierte unbemannte Raumschiff des Typs Shenzhou sei erfolgreich gestartet worden. Und zwar so gut, dass ihr Film, ohne sich eines einzigen der bekannten Bilder zu bedienen, ein Gefühl für die Dimension der Ereignisse weckt, der manch anderem Beitrag fehlt. Wenn wir uns selbst fehlen, fehlt uns doch alles. 
Und zwar so gut, dass ihr Film, ohne sich eines einzigen der bekannten Bilder zu bedienen, ein Gefühl für die Dimension der Ereignisse weckt, der manch anderem Beitrag fehlt. Und auch wenn sie weitaus erfolgreicher sind, unterscheiden sie sich nicht völlig von islamistischen Gruppen wie al-Qaida, die ihnen unwillentlich eine solch ausgezeichnete Munition überreichten. Sie sind die ältesten bekannten Erscheinungen auf der Sonnenoberfläche und treten überwiegend in Gruppen auf. Die Macht der Bilder, das weltweite Beben der Medien, die Zerstörung von Symbolen der Weltmacht und urbaner Ballungsräume, die koordinierte Aktion, die Zahl der Opfer und die Reaktion der USA haben alles überboten, was bislang von einer Handvoll junger Menschen in Form einer kriegerischen Propaganda der Tat ausgeführt und ausgelöst werden konnte ( [1]Das terroristische Wettrüsten). Diese Einheit kündigte RESIDENT EVIL auf, mit seiner virtuellen Kamera, die ein System von fixierten Einstellungen aus unterschiedlichsten Blickwinkeln etablierte, das Räume und Geschehen in mehrere Bilder zerlegte. 
Denn der NPR kündigte einschneidende Veränderungen für die Rolle der nuklearen Offensivwaffen innerhalb der Strategie der Abschreckung an. Howard, dessen Regierung die Befugnisse des Geheimdienstes gerade erheblich [11]erweitert hat, kündigte überdies an, er erachte es für notwendig, dass die [12]UN-Charta im Hinblick auf die Bekämpfung des Terrorismus verändert werden müsse, um solche militärischen Aktionen im Ausland zur Selbstverteidigung zu ermöglichen. Infektiös im Sinne der Memetik kann dabei die mediale Berichterstattung über die Anschläge und ihre Wirkung sein, womöglich reichen auch, wie manche meinen, fiktive Darstellungen aus, die Handlungsanleitungen zum Erzeugen von Aufmerksamkeit und Antizipationen des "Erfolgs" bieten. Die "rechte Ecke" ganz ausblenden, werde die FPÖ aber nicht, meinen die meisten Beobachter der politischen Situation. Vor dem Hintergrund der immer weiter wachsenden Bedeutung des Internet meinen aber nicht wenige Regierungen, dass auch in Cyberspace Verträge besser sind als Vertrauen. 
Was machen deine Gene in meinen Mutanten? "ASCII-Art steht in einer kunstgeschichtlichen Tradition der Auseinandersetzung von Zeichen und Bild", meinen auch die Initiatoren der Ausstellung. Gründe für einen Krieg werden gesucht, manchmal konstruiert oder auch tatsächlich gefunden. "Der Präsident", so erinnerte er die Welt, "hat den amerikanischen Menschen gegenüber sehr klar zum Ausdruck gebracht, dass dies ein Krieg ist, in dem manchmal Dinge geschehen können, von denen die amerikanischen Bürger niemals etwas erfahren." Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13790&rub_ordner=inhalt&mode=html Aufstand der Provider Aufstand der Provider Brigitte Zarzer   16.12.2002 In öffentlichen Hearings stellen sich wie der europäische Dachverband EuroISPA nun auch die britischen ISPs gegen Pläne der Sicherheitsbehörden zur Zwangsdatenspeicherung Manchmal kommt es anders als man denkt. 
Ich habe ihm das manchmal gezeigt, er hat es ja gar nicht gelesen. Tatsächlich warnten verschiedene Unternehmen, wie etwa AOL, im Zuge der deutschen Diskussion vor den finanziellen Auswirkungen. Besonders in US-Labors wird die bestehende Biowaffen-Konvention durch verschiedene neuere technische Entwicklungen ausgehöhlt ( [9]An der Grenzlinie), gegen die EU-Staaten bislang jedoch kaum öffentliche Stellung beziehen. Unter diesen beiden Aufgaben erstellen die Hirnforscher Magnetresonanzbilder (fMRI) und zeigen, dass mit dem Hören nicht nur das schon vorher bekannte Hirnzentrum für Akustik angesprochen wird, sondern vieles mehr in Bewegung gerät: Kräftige Ströme fließen in verschiedene Regionen der oberen sowie mittleren temporalen Hirnwindungen. 
Die Filme sind äußerlich ganz verschieden, man kann sagen, völlig verschiedene Genres. 
Das sind ja ganz verschiedene Dinge! Doch dieser "neuerliche" Angriff hatte genauso wenig stattgefunden wie der erste einige Tage zuvor - ohne jede eigenen Recherche hatten die Medien die Fakemeldung des Militärs übernommen, um die Öffentlichkeit auf das Blutbad des Vietnamkriegs einzustimmen. Nicht nur die technische Betreuung, sondern auch die redaktionelle Betreuung wurden von MitarbeiterInnen der taz-EDV übernommen, zuletzt unterstützt von einer Gruppe ehrenamtlich tätiger ModeratorInnen. Wie die Autoren vermuten, haben 45 Wissenschaftler einen Fehler in ihren Literaturangaben auf den Kosterlitz-Thouless-Artikel hineingebracht, der dann von 151 weiteren Wissenschaftlern übernommen wurde, weil sie den Literaturverweis nicht dem Original entnahmen, sondern aus einem der 45 Artikel kopierten. Lee Browne und Paul Yurt mit übernommen, als sie 2001 das Browne gehörende Unternehmen Greenwich Information Technologies LLC kauften. 
Weil hier nicht ein Anschlag möglichst viele Menschen mit sich reißen muss, um die mediale Aufmerksamkeitsschwelle zu überschreiten, sondern die kontinuierliche Folge der Anschläge für wachsende Unsicherheit sorgt, breitet sich anstatt Schrecken Panik aus. Daher setzt Bush auf eine schnelle Entscheidung, die möglichst keinen Spielraum für große Diskussionen zulässt. Das Problem besteht darin, die Daten dieser vielen Antennen, die zugleich einen möglichst breiten Frequenzbereich beobachten sollen, zu verarbeiten. - SZ vom 20.9.), sondern die unüberlegte Dummheit zu bedauern. Perhaps in a kinder vein, though, Roger Willemsen may have struck a point closer to home when he  wrote in the SZ this weekend that the "pop culture in the feuilletons was often not an avant-garde, but rather, a conservative organ. 
Damit die Eltern möglichst nicht so leicht darüber stolpern, hat man, wie auch sonst lieber, das Opt-out-Modell vorgezogen. Gib mir lieber die Hand! Insofern haben die Medien nicht nur ihr heimlich ersehntes Großereignis bekommen, sondern es auch gläubig angenommen und in eigener Verantwortung zur Superikone ihrer Aufmerksamkeitsherrschaft (Vgl. Dem Alten Meister Laotse folgend, übernehmen wir die Verantwortung für die Nanoneuerung - auch für den Fall, dass ihr einen Nanoprimaten zu eurem Kanzler wählt..." Es sind rechtsfreie Räumen entstanden, weil die Täter für ihre Verstöße nicht zur Verantwortung gezogen werden. 
Insofern haben die Medien nicht nur ihr heimlich ersehntes Großereignis bekommen, sondern es auch gläubig angenommen und in eigener Verantwortung zur Superikone ihrer Aufmerksamkeitsherrschaft (Vgl. Dazu kommt, dass der Regisseur offenbar gegenüber allen anderen Beteiligten gelogen hat, als er behauptete, die Inszenierung sei durch seine persönlichen Gespräche mit der Verlagsleitung abgesichert. Er hat außerdem ein sehr helles Zentrum, so dass ich mir dachte, dass sich hier eine Suche nach einem massereichen Schwarzen Loch lohnen würde. Dies lehnte der Kongress trotz starkem Druck [3] aus dem Weißen Haus ab, und so ist der Präsident nun auf der Suche nach einem neuen "unabhängigen" Chefermittler. "In meinem Garten sind Rosen und Jelaengerjelieber zweierlei Sorten, eine hat mir mein Vater gegeben, sie wachsen wie Unkraut; ich suche schon zwei Tage darnach und kann sie nicht finden. 
Ich zog mit, weil Ihr mich erbarmtet; ich suche Euch jetzt im Kerker, im Vorhof des Todes, auf, weil ich allein noch helfen kann, doch ich wiederhol's Euch: Ihr müßt! Ich suche gefasster und Ihnen aehnlicher zu werden". Wie die New York Times in ihrer Montagsausgabe  berichtet überlegen sich die ranghöchsten Kommadeure der besten US-Spezialeinheiten, ob ihre Truppen nicht von der fruchtlosen und frustrierenden Suche nach Osama Bin Ladin befreit werden sollten, um die Eliteverbände für lohnendere Aufgaben einzusetzen. Der Verstand ist es, der neue Räume aufschließt, die Gewalt ist es, die sie erschließt Nur selten bedarf es wirklicher Logik, wahrer Kombinationsgabe, um den Mechanismus auszulösen, der wieder eine oder ein paar weitere Türen entriegelt: Die "Puzzles" beruhen zum allergrößten Teil auf dem Prinzip des "Gleich zu gleich gesellt sich gern", auf dem Zueinanderbringen sich entsprechender Dinge. 
Um die Welt dann wieder ein Stück weit erklärbarer zu machen, greift man eben gern zu einer Verschwörungstheorie. 
Aber auch die Werbeindustrie setzt die beschriebenen Manipulationstechniken seit jeher gern ein. Selbst Edmund Stoiber betont ja gern brüderlich, dass jeder nach seiner Façon selig werden soll. Bagdad wird auseinander fallen, wenn wir mit 30, 40 Panzern in die Stadt vorpreschen." Du solltest sie sehen, diese Augen.-- Dass ich kurz bin (denn die Augen fallen mir zu vor Schlaf): siehe, die Frauenzimmer stiegen ein, da standen um die Kutsche der junge W., Selstadt und Audran und ich. Was soll's noch! (Sie läßt die Blume fallen.) 
"Es gehoert", sagte sie eines Tages zu ihr, "unter die lobenswuerdigen Aufmerksamkeiten, dass wir uns schnell buecken, wenn jemand etwas aus der Hand fallen laesst, und es eilig aufzuheben suchen.  Zur neuen Präventionsmoral alter Krieger), dem wieder Tausende Menschen zum Opfer fallen werden. Die "Humanistische Union", der unter anderem auch Otto Schily als Mitglied angehört, will sich mit dem Verfahren als Cyberrights-Organisation profilieren. Dann hängt wieder alles von Saudi-Arabien ab, das bisher immer in die Bresche gesprungen ist und die Preise stabil gehalten hat. Man muss aber berücksichtigen, dass die Preise eventuell noch einmal davor sinken werden, nämlich wenn das Öl aus dem Irak in großen Mengen auf den Markt kommt. 
Klickraten sind miserabel, Bannerplätze mit Eigenwerbung gefüllt, die Preise am Boden. Was wiederum zu einem komischen Knick in der Zeitachse führt: Da die angegebenen Preise in dem beigefügten Versandkatalog nur bis zum 31.1.03 gültig sind, haben sie nämlich bei dem eigentlichen Erscheinen des Heftes längst ihre Gültigkeit verloren. Am 26. November Manchmal sag' ich mir: dein Schicksal ist einzig; preise die uebrigen gluecklich -- so ist noch keiner gequaelt worden.-- dann lese ich einen Dichter der Vorzeit, und es ist mir, als saeh' ich in mein eignes Herz. Die beiliegenden Zeugnisse, ihr eigner Brief, der die Beschreibung der Preise enthaelt, die ihr geworden sind, und zugleich das Vergnuegen ausdrueckt, das sie ueber ein so glueckliches Gelingen empfindet, wird Ihnen zur Beruhigung, ja zur Freude gereichen. September 2001 weitgehend der Einmischung in den israelisch-palästinensischen Konflikt. 
Es blieb eine weitgehend funktionale Welt, die wenig kannte, was nur ornamental blieb oder unerforschbar. Auch wenn es sicherlich weitgehend zutrifft, dass US-Präsident Bush auch aus innenpolitischen Gründen heraus (aber nicht nur), ein militärisches Vorgehen gegen den Irak zum Sturz von Hussein forciert, so ist der Vergleich mit Hitler völlig unnötig gewesen, auch wenn sie nach dem Tagblatt schon während der Veranstaltung hinzugefügt, sie wolle damit nicht Bush mit Hitler vergleichen, was sie aber dennoch gemacht hat. September 2001 weitgehend der Einmischung in den israelisch-palästinensischen Konflikt. If Bush and company launch a successful war against Iraq, that may gain them momentary popularity, but it will also undercut their argument for continued paranoia as the basis for their rule. Mit Hilfe des grafischen Java-Tools kann jeder die Beziehungsgeflechte im World Wide Web auf Basis von Googles "verwandten Seiten" durchleuchten. 
Denn das Gesetz sieht vor, dass das kyrillische Alphabet künftig die Basis der geschriebenen Sprache in Russland zu bilden hat. All of this apparently in keeping with a political strategy clearly described in a White House aide's misplaced computer disk which advised Republican operatives that their principal game plan for success in the election a few weeks away was to, quote, "focus on the war." [10,000 x 100,000,000 = 1 Trillion] This is ten thousand titles each to one hundred million readers, which is only ~5% of the present number of computer users. [10,000 x 100,000,000 = 1 Trillion] This is ten thousand titles each to one hundred million readers, which is only ~5% of the present number of computer users. 
[10,000 x 100,000,000 = 1 Trillion] This is ten thousand titles each to one hundred million readers, which is only about 4% of the present number of computer users. 
[10,000 x 100,000,000 = 1 Trillion] This is ten thousand titles each to one hundred million readers, which is only ~5% of the present number of computer users. In ihrem Buch erwähnen Sie, wie ein neuer Univac-Computer 1951 in "der Company" installiert und als Beginn einer Revolution der Informationsbeschaffung gepriesen wird. Rumsfeld, der Gesandte von Präsident Reagan, dessen Vizepräsident bekanntlich Bush I gewesen ist, sagte bei seinem Besuch 1983 im Irak zwar, dass der Einsatz von Giftgas die Beziehungen belaste, doch wurden deswegen weder die militärische Unterstützung noch die 1984 offiziell aufgenommen diplomatischen Beziehungen nicht eingestellt. Während der Irak bislang die Waffeninspekteure uneingeschränkt alles überprüfen und Wissenschaftler befragen lässt sowie der UN eine Liste mit 500 in der Rüstungsindustrie tätigen Wissenschaftlern übergeben hat, hat Nordkorea jetzt nicht nur die Inspektoren aus dem Land verwiesen und die Versiegelung der Reaktoren aufgebrochen, sondern auch praktisch - zumindest als Provokation - das Atomwaffenprogramm wieder aufgenommen. Europäischen Symposiumzum Schutz des Nachthimmels. 
Schröders Aussage beziehe sich nämlich nur auf den Schutz der Türkei vor einem möglichen Angriff im Falle eines Irak-Krieges. Und das größte Problem ist im Moment, dass der Platzverweis des Täters durch die Polizei maximal vierzehn Tage dauert, dann entsteht in manchen Fälle eine Lücke, bis die Anordnung des Gerichts greift, das ist ein echtes Problem für den Schutz der Frauen. Wenn sie ihren Arm hob, hatte sie den Eindruck, er schlage nach ihr. Diesem Eindruck der genialen Faktur ihrer filmhistorischen Schnitte konnte sich auch andere wie Jean-Luc Godard, der von Leni porträtierte Mick Jagger oder Jean Cocteau - "Wie könnte ich nicht Ihr Bewunderer sein, da Sie das Genie der Kinematografie sind?" - nicht entziehen. Was die wissenschaftliche Glaubwürdigkeit angeht, so machen sowohl die Liste der Mitarbeiter [8] als auch die Online-Veröffentlichungen der UMRC einen guten Eindruck. 
 Beim Lesen ihres Buchs erhält man den Eindruck, dass die Geheimdienste ihre Finger überall im Spiel haben. Selbst "Independence-Day", das zeitweise der kollektiven Andacht zum Opfer fiel, darf demnächst [10]fortgesetzt werden. Erst mit Kriegsende fiel er wieder. Aber der Becher stieß ihn wieder um, und da fiel er dem Teufel in die Arme, der schon längst hinter ihm stand! Selbst "Independence-Day", das zeitweise der kollektiven Andacht zum Opfer fiel, darf demnächst  fortgesetzt werden. 
Sollte der Krieg aber länger dauern und der Irak möglicherweise zerfallen, so droht der gesamte Nahe Osten in Chaos zu versinken. Aber ansonsten konzentrieren wir uns auf nahe gelegene, sonnenähnliche Sterne. Auch Hinweise auf Wasser waren zunächst nicht zu entdecken, denn alle sechs Missionen landeten nahe des Mondäquators, wo die Sonne jegliches, von eisbehafteten Kometeneinschlägen auf den Mond gebrachtes Wasser sofort verdunstet hat und nur noch staubige ausgetrocknete Seen zurückließ. Erst 1994 fand man bei der Datenauswertung der Raumsonde Clementine[4] Hinweise auf Eiskristalle in den Abgründen sonnengeschützter Krater an den Polen, die von Kometeneinschlägen stammen könnten. Entdeckt wurde der potenziell gefährliche Asteroid erst Ende Dezember, was nahe legt, dass aus dem Himmel immer einmal wieder gefährliche Überraschungen kommen könnten Ein großer Asteroid flog heute nahe an der Erde vorbei [3] von Florian Rötzer (07.01.2002) Zeit zusammenzufassen, was wir im ersten Schuljahr "WTC-Conspiracy" gelernt haben. Aber die Zeit meines Welkens ist nahe, nahe der Sturm, der meine Blaetter herabstoert! 
 Ist die CIA nach wie vor schlecht gerüstet für die neue Welt nach dem Kalten Krieg und dem 11. Das käme einer totalen Überwachung gleich und wäre wohl schlecht mit den Grundrechten zu vereinbaren. Ich versteh mich schlecht aufs Rätsellösen, aber gut aufs Nußknacken! "Du bist heute schlecht gefahren!" rief sie aus. 
 Ist die CIA nach wie vor schlecht gerüstet für die neue Welt nach dem Kalten Krieg und dem 11. 
Die russische Landbevölkerung lebt noch im vordigitalen Zeitalter Die Computerdichte Russlands ist im Vergleich mit anderen Ländern natürlich relativ hoch. Es ist der Fall einer Tschetschenin, die vor sieben Jahren in Grosny vier Militärs getötet hat und seit 1999 als anerkannter Flüchtling in Deutschland lebt. Die Frage ist einfach: "Welcher Mann, von dem Sie gehört oder gelesen haben und der irgendwo auf der Erde lebt, wird von Ihnen am meisten bewundert?" Sie lebt, sie ist in ihrer groessten Reinheit unter der Klasse von Menschen, die wir ungebildet, die wir roh nennen. Aber noch immer lebt Pappenheim! 
Lasst mich lieber eine Zeitlang ganz unwissend, wie ihr lebt; ich will mir das Beste denken. Eigentlich ist es im Verhältnis zu den anderen Metallen ein sehr schlechter Strom- und Wärmeleiter. Die Russen haben bekanntlich ein besonderes Verhältnis zu ihrer Sprache (vgl. Fakt aber ist, dass sich das Verhältnis zwischen den privaten "Internet Stakeholdern" und den Regierungen in der neuen ICANN grundlegend verändert. In anderen entlegenen Dörfern verwechselten die Bewohner die Volkszählung mit der Wahl und bedrängten die Zähler mit der Forderung nach Verbesserung ihrer Lebensbedingungen. 
Unterdessen wird der Druck über die Gerichtsverfahren der Hinterbliebenen und ihre Forderung nach Untersuchungen der Anschläge immer stärker, so dass Bush sich am 20. Im ganzen koennen wir vieles aufopfern, aber uns im einzelnen herzugeben, ist eine Forderung, der wir selten gewachsen sind. Die USA akzeptierten aber Scharons Forderung, die Bedingungen für einen Waffenstillstand selbst zu definieren und gaben ihm so bald grünes Licht für neue Militäroperationen. Informierte Kreise in Kabul bestätigten dem Guardian, dass die meisten der drei- bis viertausend Männer, die den britischen und amerikanischen Truppen bei Tora Bora in die Falle gelaufen waren, entkommen konnten. Wenn man den engen Zensurbegriff von Mother Jones an diese Liste anlegt, wirkt sie tatsächlich nicht sehr beeindruckend: über all das wurde berichtet, teilweise auch in den Mainstream-Medien, wie an den Quellen des Project Censored selbst zu ersehen ist - niemand würde den britischen Guardian z.B. 
1978 startete ein konkretes Unternehmen unter dem geheimnisvollen Titel Projekt 921 [15]. In einem ersten Schritt - so der Plan - sollte eine Kapsel entwickelt werden, die der erfolgreichen russischen "Sojus" glich und auf deren Technik basierte ( China kurz vor Sprung in bemannte Raumfahrt [16]). Der zweite Teil des Projekts sah vor, eine Raumstation zu errichten, und zuletzt sollte auch ein eigenes Shuttle gebaut werden. “Als die Planeten entstanden, war unser Sonnensystem nur ein Teil in einer Gruppe von Sternsystemen. Und kann es sein, dass dafür Eiweiße verantwortlich sind, die sich um unsere Gene winden wie Zellophan um unser zweites Frühstück? Otni'el, das Ziel des letzten Anschlags, ist beispielsweise für die Isolierung der palästinensischen Kleinstadt Yatta verantwortlich. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13226&rub_ordner=inhalt&mode=html The short-range vision of the CIA The short-range vision of the CIA Stefan Krempl   11.09.2002 Robert Littell, who paints a realistic picture of one of the worlds most powerful intelligence services in his historic book "The Company" about espionage before and after 9/11  Do you suffer paranoia? 
Meanwhile, firms will be able to write-off the costs of new computer equipment over two years instead of the present regulation of three. Denn selbst Spielen kann man nur unter bestimmten Auflagen. Dies könnte ein Hinweis darauf sein, dass in bestimmten Regionen unter der Marsoberfläche Wasser in gefrorener oder flüssiger Form vorhanden ist.Mögen die Forscher noch darüber streiten, ob auf dem Mars Wasser in flüssiger Form anzutreffen ist - beim viertgrößten der bislang bekannten 39 Jupiter-Trabanten (vgl. Aus den Messungen bestimmten die Astronomen dann die Masse des für die Bewegung verantwortlichen Zentralobjektes. 
Unter ganz bestimmten Umständen schon. 
Natrium (+), oder das Chlor (-). Wenn beispielsweise eine Magnetfolie auf einem bestimmten Körperteil aufliegt, muss das sich fortbewegende Blutplasma die unterschiedlichen Polfelder durchqueren, wobei die oben beschriebene Ionentrennung zwangsweise erfolgt. Die Einrichtung war gemacht, die Arbeit rasch angefangen, der Hauptmann immer gegenwaertig und Charlotte nunmehr fast taeglich Zeuge seines ernsten und bestimmten Sinnes. Denn selbst Spielen kann man nur unter bestimmten Auflagen. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13289&rub_ordner=inhalt&mode=html Die Datenschützer läuten wieder einmal die Alarmglocken Die Datenschützer läuten wieder einmal die Alarmglocken Nathalie Roller   23.09.2002 Die europäischen Datenschutzkommissare zweifeln offen die "Legitimität und Legalität" des aktuellen Datenspeicherwahns an Im Zuge der [1]24.internationalen Konferenz der Datenschutzkommissare, die letzte Woche in Cardiff über die Bühne ging, haben sich die europäischen Kommissare auf eine gemeinsame [2]Erklärung geeinigt, in welcher man sich wegen der jüngsten EU-Richtlinien zur präventiven und systematischen Speicherung von Verkehrsdaten aus der Telekommunikation äußerst besorgt zeigt. "Eine von beiden Seiten wird sich durchsetzen müssen", kommentierte die Wissenschaftlerin am Samstag die jüngsten Ereignisse. 
Daran werden weder die jüngsten Stellungnahmen[22], die vor einer "Dämonisierung" Saddams warnen und von einem "überflüssigen Krieg" sprechen, etwas ändern, noch die moralischen Vorhaltungen hiesiger Intellektuelle, die sich lieber im allgemeinen America-Bashing üben als eine eurasische Gegenstrategie zu den Welteroberungsplänen der USA entwickeln. [2]Julius Evola wird 1898 in Rom geboren. "Kuba hat hier, wenn auch aus der Not geboren, einen interessanten Weg eingeschlagen", so die Wissenschaftlerin im Gespräch mit Telepolis. Ihr Vater pflanzte ihn des Morgens, als sie gegen Abend geboren wurde. O warum mussten Sie mit dieser Heftigkeit, dieser unbezwinglich haftenden Leidenschaft fuer alles, was Sie einmal anfassen, geboren werden! 
Die Nanowelt ist unvorstellbar winzig, bei den Zwergen werden die Einheiten in Nanometern gemessen, wobei ein Nanometer einem Millionstel Millimeter entspricht. Wobei noch kein Gericht abschließend entschieden hat, ob das Umgehen von Kopierschutz die wesentliche Eigenschaft der Mod-Chips ist. Wie erschütternd war demgegenüber die eilfertige Naivität, in der manche Berichte ohne jeden Selbstzweifel etwa Bin Laden sofort zum Gegner des Arbeitsamts Neumünster erklärten, das er per Anthraxbrief zu vernichten trachte. Was man den amerikanischen Regierungen seit Jahrzehnten vorwerfen muss, ist das naive Schwarz-Weiß-Denken: Wer meines Gegners Gegner ist, muss wie ich weiß sein. So kann man also heute - ungeachtet der "Qualität" des Ballerspiels - über das Copyright nicht nur politische Gegner, sondern auch religiöse Kritiker mundtot machen, ohne unbedingt das Wort Zensur verwenden zu müssen. 
Seit Wochen muss er wegen jenes Spagats Deckung suchen oder attackiert den politischen Gegner. Auf diese Vorarbeiten gründen sich die Untersuchungen von Janata und Mitarbeitern. Amerikas um Legitimationen nicht verlegene Mixtur aus Hegemonialstrategie, Antiterrorkampf und Eingriffen in fremde Souveränität aus ökonomischen Gründen hat - rein machtpolitisch betrachtet - den Nachteil, zu durchschaubar zu sein. Blairs nun bekräftigte Bereitschaft, den Blutzoll eines dritten Golfkriegs zu erbringen, reanimiert eine in Europa aus guten Gründen schon vergessene Sprache. Die Meinungsforscher müssten versuchen, aus dem unbrauchbaren Material der Umfragen richtig aussehende Ergebnisse zu produzieren. 
Bei der häufigen Internetnutzung stehen hingegen die 24-35-Jährigen mit 7,5 Prozent an der Spitze. Zum anderen gibt es das Konzept großer Parks mit einzeln steuerbaren Spiegeln, die alle auf die Spitze eines zentralen Turms gerichtet sind, von wo aus die Wärme weiter verarbeitet wird. Schon im benachbarten Kanada sehen das nur noch 30 Prozent so, während in Westeuropa die Briten mit 33 Prozent an der religiösen Spitze stehen. Es ist wunderbar: wie ich hierher kam und vom Huegel in das schoene Tal schaute, wie es mich rings umher anzog.-- dort das Waeldchen!-- ach koenntest du dich in seine Schatten mischen!-- dort die Spitze des Berges!-- ach koenntest du von da die weite Gegend ueberschauen!-- die in einander geketteten Huegel und vertraulichen Taeler!-- o koennte ich mich in ihnen verlieren!-- ich eilte hin, und kehrte zurueck, und hatte nicht gefunden, was ich hoffte. 
Die Spitze des Fusses blieb nicht allein der Gegenstand des Lobes unter zwei vertrauten Maennern. 
Die sicherlich größte Herausforderung ist der Gewinn des Quidditch-Pokals, denn im Spiel gegen Slytherin gehen nicht nur die Gegenspieler heftig zur Sache, sondern Draco Malfoy ist im Spiel ein überaus geschickter Sucher. Preising. Das wäre freilich ein Gewinn! Raum-Zeit-Strudel als signifikante Gemeinsamkeit Mögen die jeweiligen Black-Hole-Arten in punkto "Größe", besser gesagt "Sonnenmassen" de facto Unterschiede aufweisen - in einigen Punkten weisen sie gleichwohl signifikante Gemeinsamkeiten auf: Zum einen sind sie - anders als es ihr Namen vermuten lässt - weder schwarz noch haben sie ein Loch. Gefeiert wurden Werte, die in einer multikulturellen Gesellschaft von politisch korrekten Denkern vertreten werden. Diese Ansicht vertreten die meisten europäischen ISPAs. 
PGA-Aktivisten werden mit eigenen Inhalten in Florenz vertreten sein und wollen dort auch die Kritik an Lobbyismus und mangelnder Staatskritik in dieBewegung hineintragen. Nach einer Studie der Federation of American Scientists (http://www.fas.org/) ist es auch nicht möglich, die Reichweite von RNEPs beliebig zu erhöhen. Da die Studie aber noch nicht abgeschlossen wurde, bleibe abzuwarten, "ob sich dieser Effekt nach Vorliegen der Gesamtergebnisse stabilisiert." Das verhinderte allerdings nicht die Bombardierung von Tripolis durch Reagan, die unter dem Zeichen der "Selbstverteidigung" Gaddafi auslöschen sollte. Aber ach! Diese Eindruecke gingen vorueber, wie das Gefuehl der Gnade seines Gottes allmaehlich wieder aus der Seele des Glaeubigen weicht, die ihm mit ganzer Himmelsfuelle in heiligen, sichtbaren Zeichen gereicht ward. 
Törring. Das ist das Zeichen der Feme! Dort hinauf flog das Glas und wurde von einem aufgefangen, der diesen Zufall als ein glueckliches Zeichen fuer sich ansah. Wenn wir diese beschneiden würden, hätten die Terroristen gewonnen. Die Umwandlung des im Weltraum gewonnen Stroms in Mikrowellen und deren Rückverwandlung in Elektrizität hat einen Wirkungsgrad von etwa 61 Prozent. Der Entschluss, die Welt zu verlassen, hatte in dieser Zeit, unter solchen Umstaenden in Werthers Seele immer mehr Kraft gewonnen. 
Charlotte, die gewonnen zu haben glaubte, tat ihm allen Vorschub. Die königliche Familie hat sich nun zu einem persönlichen Geschenk an die Angehörigen entschlossen: Ein Rennpferd, das dieses Jahr zwei wichtige Rennen in den USA gewonnen hat. Das wäre wohl am ehesten mit einem kritischen Kurs zur EU-Osterweiterung möglich. Auch Crow freilich kann Statistiken nicht immer widerstehen, wenn er für seinen Kurs eines "biologische-Rassen-existieren-aber" wirbt. Das ist die Frage, die in Washington seit Monaten diskutiert wird. 
As of June 1, 2001 contributions are only being solicited from people in: Arkansas, Colorado, Connecticut, Delaware, Hawaii, Idaho, Indiana, Iowa, Kansas, Louisiana, Maine, Massachusetts, Minnesota, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New Jersey, New York, Ohio, Oklahoma, Oregon, Rhode Island, South Carolina, South Dakota, Tennessee, Texas, Vermont, Virginia, Washington, West Virginia, and Wyoming. wurde der Grundstein für eine Pipeline von Baku über Georgien in die Türkei gelegt. Nachdem bekannt wurde, dass der Irak angeblich große Mengen an Atropin, das als Schutz vor Nervengasen eingesetzt werden kann, vornehmlich in der Türkei bestellt habe, wurde behauptet, Hussein habe möglicherweise vor, damit seine Truppen zu schützen, um chemische Waffen einsetzen zu können ( [1]Nervengas und Atropin). Nach einer Anfang Dezember veröffentlichten Auswertung der Umfrage "Was die Welt im Jahr 2002 denkt", ist das Ansehen der USA weltweit gesunken, am stärksten eben in den muslimischen Ländern ( Keine Lust auf Krieg [2]). In Pakistan haben nur noch 10 Prozent der Befragten ein positives Bild von den USA, in der Türkei fiel die Anerkennung von 50 auf 30 Prozent. 
Die im Rat angesiedelte "Multidisziplinäre Arbeitsgruppe Organisiertes Verbrechen" schickte ein öffentlich zugängliches [4]Questionaire aus . Darin wurden sieben Fragen zu den Themenkomplexen "Legislative Aspekte", "Praxis und Erfahrungen", "Dialog mit der Industrie" und "Perspektiven" aufgelistet. 
Die von Optimisten als Wanderslust der Seele angesehenen "Out-of-Body-Erfahrungen" entpuppen sich so im kühlen Auge des Neurologen als bloße Rechenfehler des Gehirns. Was macht schon die Unkenntnis des wahren Gasgemisches in Moskau, wenn die US-Experten in bewundernswerter Offenheit über ihre praktischen Erfahrungen mit regulären Arzneimitteln berichten. Schlechte Erfahrungen mit durchgesickerten Informationen Daher war auch im Pentagon die Einrichtung eines Propagandabüros umstritten, das die öffentliche Meinung in befreundeten Ländern (und damit möglicherweise auch die eigenen Medien) gezielt beeinflussen sollte ( Das Pentagon will für bessere Propaganda sorgen[1]). Genau wie dieses Mal sickerten Informationen an die Medien. Was bleibt sind wieder nur die Bilder: Der Schlot der Brennerei, der düster-bedrohlich wirkt, und den rauchenden Türmen von Manhattan erschreckend ähnelt. Entsprechend verschlafen wirkt die Metropole in einem Dorf zu sein. 
Es wirkt aber doch etwas platt, wenn er beispielsweise Francis Ford Coppola für "Apocalypse Now", eine primitive, einseitige und letztlich affirmative Haltung zum Vietnam-Krieg unterstellt. Die nationale Wirtschaft des Inselstaates erlebt einen Strukturwandel, der mit den Schließung der Zechen in der Bundesrepublik in den achtziger Jahren vergleichbar ist, nur wirkt er sich hier auf das gesamte Land aus. Im Juni 2001 begann die Armee mit stundenweisen Einmärschen in palästinensische Autonomiegebiete, ein klarer Bruch der Friedensverträge. So sei im Hinblick auf bevorstehende politische Aktionen die Hauptstadtpolizei von der Armee übernommen worden. Im Juni 2001 begann die Armee mit stundenweisen Einmärschen in palästinensische Autonomiegebiete, ein klarer Bruch der Friedensverträge. 
Allerdings erhielt dieses Jahr bereits ein Student der University of Georgia ein halbes Jahr Bewährungszeit und musste einen Aufsatz über Copyright schreiben, weil er einen Film heruntergeladen hatte. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13793&rub_ordner=inhalt&mode=html Angst gehört hier zur Politik Angst gehört hier zur Politik Dagmar Kronenberg   15.12.2002 Die in Kolumbien seit dem Frühjahr entführte grüne Präsidentschaftskandidatin Ingrid Betancourt hat den Petra-Kelly-Preis erhalten Den von der Heinrich-Böll-Stiftung[1] verliehenen Petra-Kelly-Preis erhielt in diesem Jahr die entführte ehemalige kolumbianische Präsidentschaftskandidatin Ingrid Betancourt. Er wohnt auf einem fuerstlichen Jagdhofe, anderthalb Stunden von hier, wohin er nach dem Tode seiner Frau zu ziehen die Erlaubnis erhielt, da ihm der Aufenthalt hier in der Stadt und im Amthause zu weh tat. Darueber hat er mich neulich bei Hofe verklagt, und der Minister gab mir einen zwar sanften Verweis, aber es war doch ein Verweis, und ich stand im Begriffe, meinen Abschied zu begehren, als ich einen Privatbrief von ihm erhielt, einen Brief, vor dem ich niedergekniet, und den hohen, edlen, weisen Sinn angebetet habe. Desto angenehmer und unterhaltender waren ihr die Berichte, die sie aus der Pensionsanstalt erhielt. 
Doch bevor wir beginnen zu glauben, dass al-Qaida schrecklich ist, sollten wir uns erinnern, dass der von ihnen verursachte Schaden am 11.9. Sollte der Krieg beginnen, bevor die Waffeninspektionen abgeschlossen und die irakischen Angaben geprüft sind, wäre dieser Krieg völkerrechtlich und auf der Grundlage des projektierten Vorgehens der UNO illegitim. Angeblich soll den Bush im Februar beginnen wollen, wie er Ariel Scharon mitgeteilt haben soll. Charlotte zoegerte mit Ottilien und machte dadurch die Sache nicht besser; denn weil Ottilie wirklich die letzte war, die herantrat, so schien es, als wenn Trompeten und Pauken nur auf sie gewartet haetten, als wenn die Feierlichkeit bei ihrer Ankunft nun gleich beginnen muesste. Unsere gute Vorsteherin, die wie ein guter Hirte auch nicht eins von ihren Schaefchen verloren oder, wie es hier der Fall war, ungeschmueckt sehen moechte, konnte, nachdem die Herren sich entfernt hatten, ihren Unwillen nicht bergen und sagte zu Ottilien, die ganz ruhig, indem die andern sich ueber ihre Preise freuten, am Fenster stand: 'aber sagen Sie mir, um 's Himmels willen! 
Diese Angst eben wird von der Bush-Administration im Augenblick sehr entschlossen manipuliert, um die Öffentlichkeit auf einen Angriff auf den Irak vorzubereiten, der bereits vor dem September 2001 vorgesehen war und der absolute keine Beziehung mit dem 11. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13787&rub_ordner=inhalt&mode=html Gullivers nächster Halt Gullivers nächster Halt Rudolf Maresch   15.12.2002 Warum die USA im Irak Krieg führen werden und Saddam weg muss Endlich erreicht der Info-, Psycho- und Propagandakrieg zwischen den USA, dem Irak und der UN Betriebstemperatur: Saddams-Vize Ramadan bezichtigt UNMOVIC der US-Spionage; die US-Regierung trainiert[1] Journalisten für den Fronteinsatz, die Opposition für den Regimewechsel, der britische Außenminister Jack Straw legt ein Dossier[2] über schlimmste Verbrechen und Gräueltaten gegen die Menschlichkeit (Vergewaltigungen, Massenmorde, Folterungen ...) vor; der Irak übergibt[3] der UN einen Tag früher als vorgesehen einen detaillierten Bericht über seine Waffenprogramme. Das seit einem Jahr weltraumtaugliche Raumschiff Shenzou bietet bis zu vier Raumfahrern Platz, obwohl ursprünglich vorgesehen war, eine Kapsel für nur zwei Personen zu bauen. Ein großer Teil der Bevölkerung ist, wenn die Ergebnisse der Befragung zuverlässig sind, mithin noch immer von der digitalen Welt ausgeschlossen, die Informationsgesellschaft mithin gerade einmal in den Städten angekommen. 
"Die Ergebnisse werden immer nur so gut sein wie Ihre Daten", warnt Michael May, Bereichsleiter "Knowledge Discovery" vom AIS-Fraunhofer-Institut. 
Hätten sie allerdings nicht bei den Naturwissenschaftlern, sondern bei den Sozial- und Geisteswissenschaftlern nachgeforscht, deren Publikationen oft genug mit einem Heer an Literaturverweisen aufwarten, wären ihre Ergebnisse sicherlich noch wesentlicher eindeutiger ausgefallen. Erste Ergebnisse liegen Anfang Januar vor Am 30. Vorbild ist La Rioja, wo diese Regelung schon in Kraft getreten ist, aufgrund derer zahlreiche kleine Internetcafes schließen mussten. Die aber ist auf dem Kongress weit gehend ausgeblieben, weil die Vorbereitungsgruppe den Mut scheute, entgegen gesetzte Positionen miteinander zu konfrontieren. Mit "Menschenpark" ist entgegen solcher Vermutungen keine in die Zukunft gelagerte Zuchtstation einer fantasierten Gesellschaftsauslese gemeint, sondern der Schutzraum der Kultur, der über Jahrtausende enstanden ist und immer neue Generationen von Neugeborenen umsorgt. 
Den Angriffen der Opposition, die in Galicien die Vertrauensfrage im Parlament stellt und national die Regierung angreift, tritt Aznar mit der gewohnten Arroganz entgegen: Man habe alles Nötige getan, erklärte der Ministerpräsident. Paranoia-Preise, Alarmismus-Auszeichnungen und Verfolgungswahn-Vorwürfe nehme ich dann freudig (und reuig) entgegen. Ich komm schon! Preising (wirft sich ihm entgegen). Die aber ist auf dem Kongress weit gehend ausgeblieben, weil die Vorbereitungsgruppe den Mut scheute, entgegen gesetzte Positionen miteinander zu konfrontieren. Das Stimmungshoch der Sozis hielt an - und sollte das zweite Kanzler-Kandidaten-Duell einer der Gründe dafür gewesen sein, gibt es zwischen dem mediokratischen Himmel und der nackten Erde mehr Dinge, als einige je verstehen werden. 
Bisher hielt Dr. Nitschke das uralte Schlafmittel Nembutal für das Beste aller Mittel. --"Um Gottes willen,"sagte ich, mit einem heftigen Ausbruch hin gegen sie fahrend,"um Gottes willen, hoeren Sie auf!"-- sie hielt und sah mich starr an". Freilich, jetzt ist's weit mit ihm gekommen, er hat sein Nest beschmutzt, und das hätt' ich nie gedacht, ich hielt ihn für einen bessern Vogel. Während dies in Moskau jedoch bei 27,5 Prozent aller Stadtbewohner der Fall ist, haben lediglich 2 Prozent der Landbewohner einen privaten Computer. Doch der Gesetzentwurf bezieht auch die Aktivitäten von privaten und Nichtregierungsorganisationen ein. 
eines Privaten oder Vereins, über einen nicht genehmen Inhalt als eine solche Kenntnisnahme gewertet werden könnte. Fluktuationen im Urknallecho MAP sucht nach Fluktuationen im Urknall-Echo. Durchaus möglich ist, dass ähnlich wie bei sexuell getriebenen Serienmördern auch bei Aufmerksamkeitstätern eine Art Sucht vorliegt, die sie immer wieder dazu treibt, ihre verblassende Prominenz zu bestätigen. Ach Wilhelm! Wozu mich mein Herz oft draengt!-- wenn ich bei ihr gesessen bin, zwei, drei Stunden, und mich an ihrer Gestalt, an ihrem Betragen, an dem himmlischen Ausdruck ihrer Worte geweidet habe, und nun nach und nach alle meine Sinne aufgespannt werden, mir es duester vor den Augen wird, ich kaum noch hoere, und es mich an die Gurgel fasst wie ein Meuchelmoerder, dann mein Herz in wilden Schlaegen den bedraengten Sinnen Luft zu machen sucht und ihre Verwirrung nur vermehrt -- Wilhelm, ich weiss oft nicht, ob ich auf der Welt bin! Albrecht (zu Agnes, die ebenfalls folgt und sich ihrem Vater zu nähern sucht). 
Hollywood sucht inzwischen zwanghaft bis verbissen nach immer neuen September-Geschichten. Links [1] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/co/7719/1.html [2] http://www.zeit.de/2002/42/Politik/200242_01_leit_1.html [3] http://www.hagalil.com/austria/gemeinde/kisch.htm Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/co/13420/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. Jede wird von 50 Mitgliedern der Gemeinde des Bewerbers gesponsort. Man ging zur Kirche, wo man die Gemeinde im festlichen Schmuck versammelt antraf. 
Er ruft, er fasst ihn an; keine Antwort, er roechelt nur noch. 
Stuendlich soll mir eine Antwort kommen, und alsdann will ich nicht zaudern. Mit dem überraschend eindeutigen Vorsprung für die ÖVP steht jetzt die Koalitionsbildung im Zentrum des öffentlichen Interesses. Das Zentrum für Türkeistudien in Essen will bereits herausgefunden haben, dass die Türkei der größte Nettoempfänger der EU wäre. Ob das Studium dieser neuen SL-Art bei der Beantwortung der Frage hilft, warum und wie sich die gewaltigen supermassereichen Schwarzen Löcher im Zentrum von Galaxien überhaupt bilden, und ob die Forscher dadurch wirklich wertvolle Erkenntnisse über die Entstehung der kugelförmigen Sternenhaufen sowie über die frühesten Schwarzen Löcher des Universums gewinnen, wird die Zeit beantworten, die - wie bereits erwähnt - in solchen Gebilden in der Regel das Zeitliche segnet. Jahrhunderts bilden. 
Das bewog den verstorbenen Grafen von M., einen Garten auf einem der Huegel anzulegen, die mit der schoensten Mannigfaltigkeit sich kreuzen und die lieblichsten Taeler bilden. An den Alkalien und Saeuren, die, obgleich einander entgegengesetzt und vielleicht eben deswegen, weil sie einander entgegengesetzt sind, sich am entschiedensten suchen und fassen, sich modifizieren und zusammen einen neuen Koerper bilden, ist diese Verwandtschaft auffallend genug. Die innere Zellmasse, obwohl daraus alle Organe entstehen, kann schon keinen zweiten Embryo mehr bilden. Darin steckt eine unglaubliche Ironie, da die Pakistaner die Taliban in erster Hand selbst geschaffen hatten, um einen strategischen Ring rund um Indien mit islamischen Staaten zu legen. Bei dem Musikgeschmack, den zumindest deutsche Taxifahrer mehrheitlich an den Tag legen, sollte das Geld allerdings besser an den schlager- und volksmusikberieselten Fahrgast gehen.... 
Wird er nicht rasen und Hand an sich legen oder sich offen wider Euch empören? Darin steckt eine unglaubliche Ironie, da die Pakistaner die Taliban in erster Hand selbst geschaffen hatten, um einen strategischen Ring rund um Indien mit islamischen Staaten zu legen. Obgleich die Schweiz im Ranking der "Informationsgesellschaften" ziemlich oben liegt, wird vom Bericht des Bundesamts doch noch eine Kompetenzlücke festgestellt. Und ich habe damals zusammen mit anderen Leuten alle Antiquariate in der Schweiz, in Deutschland und Österreich durchgestöbert nach Büchern und Bildmaterial. Ich unterhielt mich weiter mit dem Weibe und erfuhr, dass sie des Schulmeisters Tochter sei, und dass ihr Mann eine Reise in die Schweiz gemacht habe, um die Erbschaft eines Vetters zu holen.--"Sie haben ihn drum betriegen wollen", sagte sie,"und ihm auf seine Briefe nicht geantwortet; da ist er selbst hineingegangen. 
In der gemeinsamen Erklärung der EuroISPA und US-ISPA[8] wird zugunsten der "data preservation"-Lösung schweres Geschütz aufgefahren. Als die "Time"-Reporterin den Dreien beim gemeinsamen Interview die Frage stellt, ob sich jemals jemand bedankt hätte, brechen alle drei in Gelächter aus. Wegen des geringen Blickwinkels (1,5 Grad) kommen die Seheindrücke beider Augen nur teilweise zur Deckung. Auch wenn der Konzern in der legendären Schlacht um die Rechner im Bundestag teilweise eine Schlappe erleiden musste ( [3]Der Bundestag öffnet sich für Freie Software), war damit das Mitspracherecht bei der Sitzverteilung im Parlament endlich bewiesen. Er gehört teilweise zu ihren Theoretikern, obwohl zwischen dem elitären Aristokraten und der populistischen Massenbewegung immer auch Distanz bleibt. 
Wir muessen uns ja ohnehin bald genug gewoehnen, das Gute stueck -- und teilweise zu geniessen". Links [1] http://www.darksky.ch/ds2002 [2] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/raum/9334/1.html [3] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/co/12135/1.html [4] http://www.newrules.org/environment/tucsonpima.html [5] http://www.physik.uni-osnabrueck.de/~ahaenel/darksky/intro.htm [6] http://www.uni-mainz.de/FB/Biologie/Zoologie/abt1/eisenbeis/Homepage_Licht_Umwelt.htm Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/lis/13257/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. Dennoch bleiben viele Fachleute misstrauisch: Der Arzt sieht einen Kranken, der bewusstlos ist, Atemstörungen hat und zudem enggestellte und auf Licht nicht reagierende Pupillen. Während ihr Margarethe Mitscherlich noch attestierte, vom Männlichkeitswahn besessen zu sein, gerät auch Alice Schwarzer im Blick auf den Vornazi-Film "Das blaue Licht" (1932) ins Schwärmen: "...die Symbolik des phallischen Berges überstrahlt Riefenstahl mit der Symbolik der vaginalen Grotte. 
Wornach siehst du, schoenes Licht? 
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover Die FAA argumentierte aber vor allem, dass man nicht die Entwicklung kommerzieller Produkte fördere. Mittlerweile geht es nicht nur um umweltfreundliche Produkte, sondern auch um sozialverträgliche und ökologisch orientierte Herstellung, um Ethik am Markt. Denn auch sie bedienen sich häufig derselben Klischees wie die Produkte der Herrschenden und tragen damit in sich wieder "versteckte Botschaften". Getäuscht hatte sich die Regierung aber darin, dass hinter verschlossenen Türen entwickelte Produkte international auf Akzeptanz stoßen. 
Die FAA argumentierte aber vor allem, dass man nicht die Entwicklung kommerzieller Produkte fördere. Eine ganze Branche fragt die Bürger jede Woche, welcher Partei sie wohl ihre Stimme geben würden. Auf die Frage, ob in dem Bericht dieser Untersuchung Elemente enthalten seien, die der Bevölkerung bekannt sein sollten, aber geheimgehalten werden, antwortete Senator Bob Graham: "Ja, um auf Ihre Frage zurückzukommen, was die größte Überraschung war: Ich stimme mit Senator Shelby überein, dass der Grad der Nicht-Kommunikation der Dienste sicher eine Überraschung war - aber ebenso war ich von den Beweisen überrascht, dass fremde Regierungen daran beteiligt waren, zumindest einigen der Terroristen ihre Aktivitäten in den USA zu ermöglichen. Rund 600 Medienvertreter zeigten diesmal Interesse daran, die Diskussion so nah wie möglich an den Duellanten und ihren weiblichen Gegenübern mitzuerleben. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13400&rub_ordner=inhalt&mode=html Brechts Erynnien Brechts Erynnien Marcus Hammerschmitt   13.10.2002 Suhrkamp hat wieder zugeschlagen - diesmal bei einer Theaterinszenierung, die "Werktreue" vermissen ließ Die Aufregung um Martin Walsers Skandalschwarte (vgl. 
Bis auf Möllemanns suizidalen Amoklauf und Däubler-Gmelins eigenwillige Geschichtsauffassung ist diesmal leider nichts daraus geworden. November? Karl Kollmann   26.11.2002 Nachdenkliches Happening anstelle von Konsum Schon seit Jahren feiert die kanadische [1]New Media Foundation den "Buy Nothing Day", diesmal auch mit einem geplanten Anti-Werbespot im CNN-Fernsehen. Abends, als wir zu Hause gingen, strich er den Burschen selbst gegen mich heraus, es war ihm recht gewesen, ich hatte ihm einen Gefallen damit getan! Unter diesen Umständen ist natürlich anzunehmen, dass sich das Werk bei aller zur Schau getragenen Toleranz auch bei Amazon keinesfalls wie auch angeboten [2]gebraucht ("nur 1x gelesen"), sondern doch nur nagelneu verkauft... So wird irakischen Wissenschaftlern politisches Asyl im Austausch für Geheiminformationen angeboten. 
Aber wer diese Tage mal genau nachguckt, was da so in den Läden an Silvester-Feuerwerk angeboten wird, der weiß, was und wem die Stunde geschlagen hat. Sollte der Vertrag in Verbindung in Verbindung mit Paragraph 184 StGB zusammen rechtskräftig werden, wäre das Angebot von pornographischen Angeboten gegen Geld unmöglich, denn dies zählt als Versandhandel. Dass die Protagonisten immer noch eher etwas von Modepuppen haben, liegt daran, dass sie den Helden des Hollywood-Actionfilms nachempfunden sind - wobei gerade Jills Gesicht trotzdem tatsächlich so etwas wie Persönlichkeit ahnen lässt. Und dann mit einer schnellen Geste die Schranktür einem herbeistürmenden bad guy ins Gesicht schlägt, der bewusstlos zusammenbricht: eine Actionsequenz von choreographischer Eleganz. September hat Bin Ladin es geschafft, sein Gesicht auf T-Shirts wiederzufinden. 
Und kommerziell ließen sich mit den Luftschiffen auch drahtlose Kommunikation anbieten (die sich dann womöglich nach Belieben überwachen und abschalten ließe). Wir ließen uns vorhin die Bärte bei ihm stutzen. So werden bald die ersten Personalservice-Agenturen (PSA) eröffnet. Die Öffnung der internationalen Märkte hat den Global Playern ungeahnte Perspektiven eröffnet, und doch ist der Traum von endloser Gewinnmaximierung und allseitiger Zufriedenheit nur in seltenen Fällen Realität geworden. 
Leider. Denn gerade der Vergleich eröffnet Möglichkeiten, die man sonst nicht hat. 
Die zweite Art von künstlichen Schranken werden vielleicht etwas weniger Nutzer bemerken: Die Hardware der Xbox eröffnet theoretisch weit mehr Anwendungsmöglichkeiten als das Spiel. Doch so lustvoll sich die Spieler auch unterwerfen - sie versuchen immer auch, die von den Entwicklern gezogenen Schranken zu überschreiten. Sloterdijk formuliert darüber hinaus eine Kritik an der traditionellen philosophischen "Grammatik" (in "Der operable Mensch"), mit der die klassisch gebildeten Intellektuellen vergebens versuchen würden, die neuen Phänomene zu interpretieren. Natürlich meint er das nicht ernst und weist damit nur auf die Lächerlichkeit der eindimensionalen Erklärungsversuche konservativer Politiker und Medien hin, die sich schnell auf Gewaltvideos/-spiele oder Rockmusik konzentrierten ( [5]Ist DOOM schuld am Schulmassaker in Littleton?). Und auf die erstaunliche Blindheit in diesen Versuchen, das Naheliegende zu übersehen: dass es etwas mit dem Waffenkult Amerikas zu tun haben könnte. So gibt es selbst im Jahr 2002 wieder [7]Demonstrationen, in denen die Betroffenen versuchen, ihre Rechte geltend zu machen. 
Es wurde bereits spekuliert, dass sie versuchen könnten, das Land zu verlassen. "Lass es uns versuchen!" sagte der Hauptmann, indem er die Lage mit den Augen ueberlief und schnell beurteilte. Doch so lustvoll sich die Spieler auch unterwerfen - sie versuchen immer auch, die von den Entwicklern gezogenen Schranken zu überschreiten. Sind Logikpatente nämlich legal, kann jederzeit ein Konzern mit einem Portfolio an Schubladenpatenten kommen, und das neu gegründete Unternehmen auf dem Rechtsweg ruinieren (Vgl. Sind Logikpatente nämlich legal, kann jederzeit ein Konzern mit einem Portfolio an Schubladenpatenten kommen, und das neu gegründete Unternehmen auf dem Rechtsweg ruinieren (Vgl. 
Weigerungen haben Kürzungen der Leistungen zur Folge. Ein weiterer Faktor, der entscheidend zur nun beginnenden Boom-Phase beitrug, war die immer stärker Marktdurchsetzung von Personalcomputern mit den Betriebssystemen Microsoft und Macintosh, deren Leistungen bei sinkenden Preisen ständig stiegen. Vickers folgert, nachdem er etwas mit den Zahlen herumspielt, dass Auralisierung tatsächlich zu besseren Debugging-Leistungen führt. Doch -- wer will denn auch Weihnacht, Ostern und Pfingsten auf einmal feiern!--(Er mischt sich unter die übrigen Gäste. Regelmäßig überfallen sie mit Maschinenpistolen bewaffnet palästinensische Geschäfte und Wohnungen. 
Man saehe zwar das Schloss nicht, denn es wird von dem Waeldchen bedeckt; aber man befaende sich auch dafuer wie in einer andern und neuen Welt, indem zugleich das Dorf und alle Wohnungen verborgen waeren. September möglicherweise Fälschungen? Und tatsächlich: Wenn die Deutsche Mediathek angesichts der allgemeinen Wirtschaftsflaute nun wohl einige Zeit auf sich warten lassen dürfte, so erhält man im Filmmuseum einen Eindruck davon, was für eine wichtige und erfreuliche Institution sie werden könnte. Zwar diese Pflanzung konnte nicht darin erwaehnt sein, aber eine andre haeuslich wichtige Begebenheit an demselben Tage, deren sich Eduard noch wohl erinnerte, musste notwendig darin angemerkt stehen. umgekehrt) - und der schon unter Nixon mit Cheney, Rumsfeld und Papa Bush die illegalen Strippen zog. 
Ach, sie wusste nicht, als sie ihre Hand aus der meinen zog -- Sie gingen die Allee hinaus, ich stand, sah ihnen nach im Mondscheine und warf mich an die Erde und weinte mich aus und sprang auf und lief auf die Terrasse hervor und sah noch dort unten im Schatten der hohen Lindenbaeume ihr weisses Kleid nach der Gartentuer schimmern, ich streckte meine Arme aus, und es verschwand. Just das? Ich fuerchte, ich fuerchte, es ist nur die Unmoeglichkeit, mich zu besitzen, die Ihnen diesen Wunsch so reizend macht".-- Er zog seine Hand aus der ihrigen, indem er sie mit einem starren, unwilligen Blick ansah. Doch immer mehr ist in den letzten Jahren ein ganz anderes Problemfeld ins Visier aller militärischen War-Games-Designer geraten: das Schlachtfeld selbst. Dennoch ist die Idee in Vergessenheit geraten, was wahrscheinlich damit zusammenhängt, dass wir zunächst nicht über genügend leistungsstarke Laser verfügten. 
Lotte war indes in einen sonderbaren Zustand geraten. 
Damit würde die wahre Potenz multipotenter Zellen in Schieflage geraten. Dieser Frage geht der Kongress nach und versucht zu bestimmen, wie eine emanzipatorische Bewegung darauf reagieren könnte heißt es in der Einladung. Das macht sein Engagement in der faschistischen Bewegung Italiens deutlich. Als NASAs Galileo die Massenspektrometrie der Gase aufnahm, ahnte niemand, dass die Theorie zur Planetenbildung in Bewegung geraten würde. Wir sehen glueckliche Menschen, die wir nicht gluecklich machen, und das ist unertraeglich".-- Lotte laechelte mich an, da sie die Bewegung sah, mit der ich redete, und eine Traene in Friederikens Auge spornte mich fortzufahren.--"Wehe denen", sagte ich, "die sich der Gewalt bedienen, die sie ueber ein Herz haben, um ihm die einfachen Freuden zu rauben, die aus ihm selbst hervorkeimen. 
Agnes (macht eine zurückweichende Bewegung). Alles was dann neben ausreichender organisatorischer Kapazität womöglich noch nötig ist, um loszulegen, ist der Mangel an genügend überzeugenden Argumenten, die dagegen sprechen. Noch mehr Daten zu sammeln, wäre nicht nötig, meint Schneier. Die veränderte strategische Ausrichtung der Bundeswehr nutzt[12] Struck zu Einsparungen[13]. Die Organisationsstruktur der Bundeswehr soll schlanker werden, da aufwendige Mobilmachungsvorbereitungen wegen der fehlenden direkten Bedrohung des Territoriums der Bundesrepublik Deutschland nicht mehr nötig sind. Mit viel zu vielen großen Löchern", wird ein Mitglied der neuen afghanischen Administration zitiert. 
Noch immer stapft man als Mitglied der parapolizeilichen Spezialeinheit S.T.A.R.S. Wenn wir sie etwas modifizieren und mehrere hundert zusammenschalten, können wir mit relativ geringem Aufwand ein Radioteleskop errichten, das auf unsere Bedürfnisse zugeschnitten ist. Eine bürgerliche Regierung hatte diese Technologieentwicklung vor über hundert Jahren als "unvereinbar mit den Gesetzen des freien Marktes" deklariert und eingestellt (die Deutschen kaufen heute ihre Windenergie - sie deckt weltweit 70 Prozent des Bedarfs an elektrischer Energie - von hochprofitablen sibirischen und ostasiatischen Standorten). Emeran Nusperger zu Kalmperg ist Richter in Straubing, und Pappenheim kann mit hundert Reitern in vierundzwanzig Stunden dort sein! Vom Freunde kann ich mir beides versprechen; und dann entspringen noch hundert andere Verhaeltnisse daraus, die ich mir alle gern vorstellen mag, die auch auf dich Bezug haben und wovon ich viel Gutes voraussehe. 
verdächtigte Al-Quaida-Mitglieder in mehr als hundert Ländern verhaftet worden. im Schauspielhaus Düsseldorf, zusammen mit Klaus Theweleit, und am 18.1. Dritter sind die Grünen mit 21 Prozent vor der CDU/CSU (12 %) und der PDS (11 %). Doch nicht nur das allein ist bemerkenswert, auch nicht die Tatsache, dass der Autor selbst als strammer Kommunist oder wenigstens als latenter PDS-Wähler enttarnt wurde, sondern der Wahl-O-Mat bringt tatsächlich Licht ins politische Dunkel. Das Abschälen der verschiedenen Einwirkungen und die daraus abgeleiteten Simulationen machen wahrscheinlich, dass der größere Teil der aktuellen Abplattung durch die Verschiebung von Wassermassen verursacht wird. Preising. Wahrscheinlich sollte Eure neue Verlobung der Ritterschaft verkündigt werden, denn Euer Vater hält Eure Weigerung für unmöglich und ist stolz darauf, daß ihm gelang, was seinen Vorfahren drei Jahrhunderte hindurch mißglückte. 
Ausreichend Anlass wahrscheinlich für ein neues Golfkriegssyndrom schon vor der Invasion, dessen vermutete Ursachen vermutlich auch einen Teil des Missmuts in den Reihen des amerikanischen Militärs an einem neuen Golfkrieg ausmachen. Trend zur Unterminierung des Rechts Das alles ist von den Befürwortern von präventiven militärischen Schlägen forsch gesagt und soll den Wählern vermutlich Stärke demonstrieren sowie Sicherheit versprechen. Gongadses Witwe Miroslawa, selber Journalistin, floh vor den Repressionen der Behörden mit Hilfe von "Reportern ohne Grenzen" 2001 in die USA. Damit wäre die Stabilität der Hierarchie ständig gefährdet, es gäbe unaufhörlich Rangkämpfe um die Alphaposition. 
Es wird ständig versucht, irgendwelche vermeintlichen Gründe für ein Vorgehen gegen Venezuela zu finden. 
Das ist auch kein Wunder: Zwar hatten die Macher von Antville eigentlich geglaubt, mit Adele bis 2007 (!) durchhalten zu können.[2] Aber bei 2748 gehosteten Weblogs (davon 1333 öffentlich zugänglich) und ständig sich vergrößernden Datenbanken war schon viel früher Schluss. Bislang hatten sich die Demokraten im Senat nicht für solche Pläne begeistern können, doch nach dem jüngsten Wahlergebnis steht die Ampel für solche Pläne auf Grün. Das Grimme-Institut will mit  zehn Thesen eine längst fällige Diskussion darüber anregen, wie eine kluge Berichterstattung aussehen könnte, wenn Sendeanstalten, Zeitungen und Journalisten nicht an vorgegebenen Formaten und an aktuellen Klischees kleben würden. Überdies wird, wie Sophos berichtet, eine Email an eine Adresse geschickt, die eine Liste der Mailadressen der Empfänger enthält. Nur in einer Hinsicht scheinen mir die Designer mit dieser Vereinheitlichung des Stils etwas zu weit gegangen zu sein: Auch der Laborkomplex gegen Ende des Spiels sieht eher so aus, als wäre im Budget für geheime Biowaffen-Experimentierstationen kein Platz für Reinigungskräfte; es würde nicht wundern, wenn die böse Umbrella Corporation dort nebenher Forschungsvorhaben zum Studium von Wandschimmel am Laufen hätte. 
Ingolstadt ist keine vierundzwanzig Stunden von hier, und als Theobald eben vorbeistürzt, und der Marschall ihn mit vorgestreckter Lanze aufhält, sagt dieser Richter mit einem Blick auf mich: laßt ihn doch laufen, wohin er will, Ingolstadt ist weit! Von ausgestorbenen Straßen ist zu hören. Die toten Insekten wiederum locken Beutetiere wie Fledermäuse oder Vögel an, die an den Straßen eher Giften und anderen Risiken ausgesetzt sind, als in ihrem angestammten Lebensraum. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13659&rub_ordner=inhalt&mode=html Terroristenjagd per Kamera Terroristenjagd per Kamera Christiane Schulzki-Haddouti   25.11.2002 Musterklage gegen Ausbreitung der privaten Videoüberwachung Hochmoderne Kameras erfassen auf der Berliner Friedrichstraße nicht nur Verkaufsräume und Passagen, sondern auch die umliegenden Gehwege und Straßen. Von ausgestorbenen Straßen ist zu hören. 
Dazu gehört die Einführung von Logikpatenten (Vgl. Auf dem Treffen wollten die Mitglieder ihren Präsidenten zur Einführung eines Ministerpräsidentenamtes bringen. Die Einführung einer relativ restriktiven Moderation und einer Nutzerregistrierung konnten daran wenig ändern - der Unterschied zwischen einer polemischen Debatte und verbalem Vandalismus blieb einer ganzen Reihe von Trollen, Flamern und Provokateuren bis zum Schluss verborgen. Gerade in Großbritannien gab es um die Einführung des "Regulation of Investigatory Powers Act" ( Britische Behörden haben Hunger auf Verbindungsdaten[9]) heftige Debatten, die letztlich wirkungslos blieben. Kapitalverknappung, Kapitalaufnahme über Fremdverschuldung, arbeitsteilige Aufgabenstellungen, die Einführung von Ausbildungsberufen, Arbeitnehmervertretung durch Betriebsräte, Einsatz von Controllern, mehr oder weniger geregelte Arbeitszeiten, Lohnzahlungen auf normalem Niveau ohne exotische Optionsschein-Bonuspakete, all dies sind Indizien einer Normalisierung. 
Beide sind Merkmale einer gereiften Branche, die mit geregelter Aus- und Weiterbildung, geregelten Berufsbezeichnungen und geregelten Lohntarifen arbeitet. Eine Naerrin, die sich abgibt, gelehrt zu sein, sich in die Untersuchung des Kanons meliert, gar viel an der neumodischen, moralisch-kritischen Reformation des Christentumes arbeitet und ueber Lavaters Schwaermereien die Achseln zuckt, eine ganz zerruettete Gesundheit hat und deswegen auf Gottes Erdboden keine Freude. Die gnaedige Frau versteht es; man arbeitet unter ihr mit Vergnuegen". Am 4. August erschien in der New York Times (die bekanntlich eine Registrierung verlangt - deshalb dieser alternative [13]Link ein Artikel zum Fall Ibrahim. Darin wurde verlangt, dass Internetcafes, um nicht als Spielhalle eingestuft zu werden, den Zugang zu allen Seiten im In-und Ausland, die Spiele aller Art mit oder ohne Geld anbieten, "total blockieren" müssen. 
Der türkische Ministerpräsident Abdullah Gül will allerdings den ungewissen Beitrittstermin nicht akzeptieren und verlangt eine feste Zusage. Es waren zwei Buechelchen in Duodez dabei, der kleine Wetsteinische Homer, eine Ausgabe, nach der ich so oft verlangt, um mich auf dem Spaziergange mit dem Ernestischen nicht zu schleppen. Am 24. Maerz Ich habe meine Entlassung vom Hofe verlangt und werde sie, hoffe ich, erhalten, und ihr werdet mir verzeihen, dass ich nicht erst Erlaubnis dazu bei euch geholt habe. Ernst. Du bist nicht, wie ein anderer, der die Gerechtigkeit dadurch versöhnen kann, daß er ihrem Schwert reuig den Hals darbietet, von dir verlangt sie das Gegenteil! 
Das Geschaeft verlangt Ernst und Strenge, das Leben Willkuer; das Geschaeft die reinste Folge, dem Leben tut eine Inkonsequenz oft not, ja sie ist liebenswuerdig und erheiternd. 
Terrorismus verlangt womöglich auf Seiten der Regierungen, die damit konfrontiert sind, einen gewissen Grad an Höflichkeit. Spielt das Buch für eine Linke, die trendy sein will, seit Monaten die Rolle, die in traditionslinken Kreisen die Werke von Marx und Lenin eingenommen hatten. Selbst ein neuer Brand könnte zumindest diese Werke im weltweiten Netz nicht mehr zerstören - wenn die Server gesichert sind.  Dieses Schwebende, diese Mehrfach-Perspektivische war ein Kennzeichen seiner Werke. Während im Podewil unter dem Titel "Underground Zero" eine [3]transmediale Veranstaltung lief, bei der die Filmemacher Jay Rosenblatt und Caveh Zahedi ein kollektives Filmprojekt vorstellten, und die Diskussion um Münklers Buch in die letzte Runde ging, begann eine Sondersendung von Radio Hochsee im Kaffee Burger. 
Begriffe wie "medienübergreifend" und "global" machten die Runde, der Traum vom unendlichen, ungebremsten Wachstum schien realisierbar. Die beiden Paare fanden sogleich ihre Nachfolger, und bald genug wechselte Eduard, indem er Ottilien ergriff und mit ihr die Runde machte. Runde: Mitspieler: 8,5 Milliarden Kurzum: das klappt nie, selbst wenn alle Chinesen mitmachen. Schon fuerchtete sie, die blosse Nachricht von Werthers Besuch werde ihm einen unangenehmen Eindruck machen, und nun gar diese unerwartete Katastrophe! Um Saddam zu stürzen und eine neue Zeitrechnung für den Irak einzuläuten, käme daher nur eine große Invasion à la Desert Storm in Frage, eine, die von ungefähr 200.000 - 300.000 Soldaten geführt und von etwa 1.000 Flugzeugen aus der Luft unterstützt werden müsste. 
Außendruck notwendig Klar scheint jedenfalls, dass auch der an Ethik interessierte Manager im Unternehmen entsprechende Anforderungsprofile von Außen, also z.B. November auf einer Konferenz zum Thema im Europäischen Parlament in Brüssel abzulenken. Die Türken vor Brüssel: Diskussion über die Identität Europas ist verfehlt Außenminister Fischers Feststellung, die Bedeutung der Erweiterung sei "in Geld gar nicht auszudrücken", muss vor diesen Hintergrund als ambivalente Aussage erscheinen.  Befehl aus Brüssel?). Dabei ist die Frage solch künstlicher Schöpfungsbremsen nicht nur eine der "sozialen Fragen des 21. zwingende Verbindungsdatenspeicherung) stellt erstens einen schwerwiegenden potentiellen Grundrechtseingriff (Datenschutz, Privatsphäre, Menschenrecht) dar, der in seinem Umfang keinesfalls durch den dadurch möglich werdenden und erwarteten Erfolg bei der Verbrechensaufklärung bei schweren Delikten (Terrorismus) gedeckt ist. 
Wie wäre es, dass wir, bevor wir versuchen, ein ganzes Land - den Irak - zu befreien, erst einen einzigen Mann befreien, einen guten Mann, der gerade in einem ägyptischen Gefängnis sitzt, weil er eben jenen demokratischen Idealen gefolgt ist, für die wir angeblich stehen? Zwar bleibt das ICANN-Direktorium nach wie vor die letztendlich entscheidende Instanz, aber im Direktorium sitzt jetzt ein von den Regierungen nominierter "Verbindungsoffizier". Gib acht, dort wirst du über dich selbst lachen, sooft du an diesen Morgen zurückdenkst, da gibt's mehr Lerchen, wie anderswo Spatzen, und in jedem Baum fast sitzt eine Nachtigall. Der Präsident von Media Tenor hat ein informatives Vorwort zu Schechters Buch geschrieben, in dem die Medien in den USA, England, Südafrika, und Deutschland verglichen werden. In einem Artikel über die Miss-World-Wahlen in Nigeria hatte sie geschrieben, dass der Prophet Mohammed, würde er heute leben, sicherlich eine der Bikini-Schönheiten heiraten würde. 
Auch die anstößigsten Passagen sind in Latein geschrieben, damit nur Mediziner sie verstehen. Gewiß nicht, denn sonst würdet Ihr die Augen wenigstens niederschlagen und nicht dastehen, als ob alle zehn Gebote mit feurigen Buchstaben auf Eurer Stirn geschrieben ständen. Er sah Ottilien an und wieder auf die Blaetter, besonders der Schluss war ganz, als wenn er ihn selbst geschrieben haette. Sie hoerte jemand gehn und fragte und forderte dich zu sich, und wie sie dich ansah und mich, mit dem getroesteten, ruhigen Blicke, dass wir gluecklich sein, zusammen gluecklich sein wuerden".-- Albert fiel ihr um den Hals und kuesste sie und rief: "wir sind es! 
Wird mich nun noch jemand erkennen? 
Sobald jemand an Terrorismus denkt, ihn ausführt oder verteidigt, wird er zu einem anerkannten Mittel für den Umgang mit dieser oder jeder ähnlichen Situation. Immerhin eine gute Nachricht hat die FIL dann doch noch zu vermelden: Der französische Zweig der [12]Free Software Foundation wurde autorisiert, das Verschlüsselungsprogramm [13]GnuPG der gallischen Allgemeinheit zur Verfügung zu stellen. Die Wegmarken zur Moderne, wie die französische Revolution und die Aufklärung, das Ende des Feudalismus und die Demokratien, natürlich vor allem auch die Arbeiterbewegung, Sozialismus und Feminismus, sind ihm Fäulniszeichen, Signaturen des fortschreitenden Verfalls einer ursprünglichen und quasi gottgewollt hierarchischen Ordnung. Ein Privatverein hatte den Providerverband AFA [2] vor Gericht gezerrt, um zu erreichen, dass die Website für französische Bürger unzugänglich gemacht werde. In der aktuellen  Nature bestätigt der französische Anthropologe  Bruno Maureille von der  Universität Bordeaux, dass es sich bei dem kleinen Skelett tatsächlich um Le Moustier 2 handelt. 
Sie stand in ihrem besten Wachstum, frisch, gesund, empor und in die Breite strebend. US-Agrarmultis: Genmanipulation ist nicht gleich Genmanipulation Etwas anders sieht die Sache bei Pflanzen aus, die aus pharmazeutischen Gründen genmanipuliert wurden, etwa die berühmten Kartoffelpflanzen, die Gene für bestimmte Impfstoffe tragen, oder Getreide, das zur Insulinerzeugung eingesetzt werden soll. "Charlotte war nicht ganz ohne Schuld, nicht ganz rein von allem Umhersehen, und ob sie gleich Eduarden von Herzen liebte und sich ihn auch heimlich zum Gatten bestimmte, so war ich doch Zeuge, wie sehr sie ihn manchmal quaelte, sodass man ihn leicht zu dem ungluecklichen Entschluss draengen konnte, zu reisen, sich zu entfernen, sich von ihr zu entwoehnen". Gleichzeitig formuliert die Aktion eine inhärente Kritik an den allzu naiven Vorstellungen von der absoluten Freiheit des Netzes, die neuerdings gerade durch das explosionsartige Anwachsen der Bloggerszene wieder Nahrung bekommen hatten (vgl. So ist mir's oft, ich moechte mir eine Ader oeffnen, die mir die ewige Freiheit schaffte. 
Ich will nicht einen Dachziegel von Göppingen oder einen Pfenning zur Auslösung, denn ich könnte mir das Leben, das Atemholen, ebensogut bezahlen lassen, wie meine neue Freiheit, und was meinen Vater betrifft, so steht mir seit lange eine Bitte an ihn zu, und das soll die sein: daß er es ganz so verhalten möge, wie ich! _________________ Ganz neue Spielchen Konrad Lischka   09.09.2002 Von Microsoft angeregte Prozesse gegen Mod-Chip-Hersteller sind bisher zwar nicht bekannt, aber durchaus zu erwarten - Die neuen Spielkonsolen werden zum Schlachtfeld im Kampf um die Freiheit digitaler Unterhaltung und Information Zwischen 180 und 360 Euro sollen die billigsten  Simputer zur Überwindung der digitalen Kluft in Indien kosten. Edle Materialien und modernste Technik sollen dabei das entsprechende Ambiente liefern, um die bislang 400.000 Bücher in Ruhe studieren zu können. Die Zusammenarbeit mit den Frauen läuft ihrer Meinung nach noch nicht optimal, was aber nicht an den Polizeibeamten liege, denn die seien durch Rundschreiben und entsprechende Seiten im Intranet gut informiert. Bedrohlich ist die Sprache des Zwangs, die arrogante Machtpose, die nur noch Vasallentreue oder Untergang kennt. 
Man kennt es ja aus dem Krimi: Irgendwas passt nicht ins Bild. Gott kennt meine Traenen, mit denen ich mich oft in meinem Bette vor ihn hinwarf: er moechte mich ihr gleich machen". "Entweder ihr kennt mich nicht", rief er aus, "ihr steht mich nicht, oder ihr seid sehr boshaft. keine Außenpolitik mehr kennt. 2002, S.107 3) Wiederabgedruckt in dem Essay-Band "Nicht gerettet". 
Aber es gibt eine effizientere Methode, um optimale Zugkraft mit einem möglichst kurzen Band zu erreichen. Handelt es sich 1886 noch um einen dünnen Band von gerade 110 Seiten mit 45 "Kranken"-Geschichten, umfasst die letzte von Krafft-Ebing bearbeitete Ausgabe 1903 schon 437 Seiten und 238 Fälle. Das mag man nun glauben oder auch eher nicht. Kein Dank an die "Whistleblowers" Die entlarvenden Memos der drei Damen wurden nur über verschlungene Wege publik. 
Wenn der Herzog sie mitnimmt, steht sie uns ebensowenig mehr im Wege, als wenn sie gen Himmel fährt! 
Denn wer die Interessen, Hoffnungen und Wahrnehmungen seiner Freunde nur noch als lästiges Hindernis versteht, das mit propagandistischen Manövern nicht weniger als diplomatischem Druck aus dem Wege geräumt werden soll, riskiert rückhaltlos und mit der Arroganz des Mächtigeren seine Glaubwürdigkeit. Das funktionale Denken, bislang eine esoterische Affaire von Technikphilosophen und Kybernetikern, tritt heute in seine Popularisierungsphase ein. - Präsident Bush Tatsächlich treibt US-Präsident den Fall Irak vor den Wahlen in den USA mit aller Entschlossenheit voran ( [1]Aus dem Tritt gebracht). Was heutzutage mit Terroristen und irgendwie östlich aussehenden Menschen im Westen kein großes Problem darstellt, wird in Spanien, wenn man der Religion zu nahe tritt, zum strafrechtlich verfolgten Skandalon. "Das Bewusstsein, mein Liebster", entgegnete Charlotte, "ist keine hinlaengliche Waffe, ja manchmal eine gefaehrliche fuer den, der sie fuehrt; und aus diesem allen tritt wenigstens soviel hervor, dass wir uns ja nicht uebereilen sollen. 
Vom ostsibirischen Irkutsk brachten die Zähler eine gute Nachricht mit: Die Tofalaren, angeblich das kleinste Volk der Erde, sind in den vergangenen Jahren von 630 auf 654 Menschen angewachsen. Es folgte der Aufruf an den Präsidenten, zurückzutreten, und der an die Militärspitze, "dem Volk die Freiheit zurückzugeben, die es verlangt". Ein Volk, das unter dem unertraeglichen Joch eines Tyrannen seufzt, darfst du das schwach heissen, wenn es endlich aufgaert und seine Ketten zerreisst? Schon hatte sich das Volk auf die oberwaerts abgestochenen und vom Rasen entbloessten Daemme gedraengt, wo das Erdreich uneben und unsicher war. Aber in Frankfurt hat man offenbar andere Pläne. 
"Wir müssen den Krieg zum Feind bringen, seine Pläne zerstören und den schlimmsten Bedrohungen entgegen treten, bevor sie entstehen." Noch vor einem Jahr hielten die meisten Experten Chinas Pläne, das All zu erobern, für Zukunftsmusik ( Reich der Mitte will Taikonauten zum Mond schicken [4]). Die Nationale Weltraumbehörde [5] - das chinesische Gegenstück zur NASA - erfüllte jedoch den Plansoll. Man kann die Pläne meines Vaters nie kreuzen, ohne zugleich der halben Welt ins Gesicht zu schlagen, mit ihm allein hat's noch keiner zu tun gehabt! Konzipiert wurde die Sendung von R. R. Stewart von der [6]University of Florida sowie F. 
Der Baron F. mit der ganzen Garderobe von den Kroenungszeiten Franz des Ersten her, der Hofrat R..., hier aber in qualitate Herr von R... Die Wagenbürger, seit zehn Jahren im Hamburger Karoviertel präsent, hatten schon vor der Räumung [1]angekündigt, dass sie sich wehren würden. Die beigefügte Email beginnt mit "Dear ladies and gentlemen!" und versichert bereits - wahrscheinlich im Sinne des Virenautors ungeschickterweise - im ersten Satz, dass es sich weder um Spam noch um einen Virus handelt, sondern um eine ernstzunehmende Mitteilung. Es war "shot gun"-Genetiker Craig Venter, damals Chef der Firma Celera Genomics, der sich angesichts des nahen Endes des Humangenomprojekts (HGP) vor zwei Jahren mit einem Satz zitieren ließ, der in der Folge um die Welt ging: "We are all essentially identical twins." Die beigefügte Email beginnt mit "Dear ladies and gentlemen!" und versichert bereits - wahrscheinlich im Sinne des Virenautors ungeschickterweise - im ersten Satz, dass es sich weder um Spam noch um einen Virus handelt, sondern um eine ernstzunehmende Mitteilung. 
Zentrales Wahlergebnis ist, dass die alte neue Regierungsmehrheit mit 306 Sitzen von insgesamt 603 Sitzen im neuen Bundestag schwach ist. Die meisten der arretierten Reporter sitzen in Nepal, Eritrea, Burma, China und im Iran in Haft. Zu fünft und sechst sitzen junge Damen und Herren fast schon mehr auf- als nebeneinander auf den Sofas. Große Juristen, würdig, zu Justinians Füßen zu sitzen und die Welt zu richten, wer wagte ihnen zu widersprechen! 
Nachdem Japan und die USA die Patentierbarkeit von Software eingeführt haben, hat nun auch die [2]Europäische Kommission einen Vorschlag für eine [3]Richtlinie vorgelegt, mit dem die "Patentierbarkeit computerimplementierter Erfindungen" eingeführt werden soll. 
Der Vorschlag, den du zu einer Rueckkehr zu euch tust, gefaellt mir nicht ganz; wenigstens moechte ich noch gern einen Umweg machen, besonders da wir anhaltenden Frost und gute Wege zu hoffen haben. Als konkreter Vorschlag wurde in Leiden die Vorbereitung einer europäischen  Consulta diskutiert. Rechnet man das um, so würden die Menschen 1,2 Erden benötigen, um sich zu ernähren. Pollack rechnet mit ca. Müssen dafür die Steuern nun erhöht oder gesenkt werden? 
Durch diese Elektro-Stimulation erfolgt eine geringe Erwärmung, die den Vergärungsprozess beschleunigt und die Gasproduktion erhöht. Aber die göttliche Ordnung rief sie ins Leben und ließ sie aus dem Staube hervorgehen, damit sie wieder erhöhe, was sich selbst erniedrigt, und erniedrigen was sich selbst erhöht hatte. Auch genetisch gesehen macht es für die Arbeiterinnen Sinn, auf das Signal zu reagieren und Reproduktionsegoisten kaltzustellen, denn es erhöht ihre eigene so genannte Gesamteignung (inclusive fitness): Sie selbst werden nie direkte Nachkommen zeugen, sind jedoch mit der Gamergate verwandt und vererben ihre Gene über diesen indirekten Weg. Sony-Vertreter Steve Wherrett wetterte dann auch in Australien: "Unsere Investitionen finanzieren sich aus den Spielen. Als Aufgaben sind u.a. 
Tabakwaren-Affären scheinen damit vorprogrammiert und warten auf investigative Journalisten bedeutender Magazine. Sie hielt ein schwarzes Brot und schnitt ihren Kleinen rings herum jedem sein Stueck nach Proportion ihres Alters und Appetits ab, gab's jedem mit solcher Freundlichkeit, und jedes rief so ungekuenstelt sein "danke!", indem es mit den kleinen Haendchen lange in die Hoehe gereicht hatte, ehe es noch abgeschnitten war, und nun mit seinem Abendbrote vergnuegt entweder wegsprang, oder nach seinem stillern Charakter gelassen davonging nach dem Hoftore zu, um die Fremden und die Kutsche zu sehen, darin ihre Lotte wegfahren sollte.--"Ich bitte um Vergebung", sagte sie, "dass ich Sie hereinbemuehe und die Frauenzimmer warten lasse. "Geh zu ihr", sagte Eduard, "und ersuche sie, auf mich zu warten. Tabakwaren-Affären scheinen damit vorprogrammiert und warten auf investigative Journalisten bedeutender Magazine. Denn [1]Untersuchungen in Großbritannien und Australien haben fürwahr Sensationelles entdeckt. 
Jahrhunderts haben Wissenschaftler begonnen, die Sonne mit dem Fernrohr zu beobachten und dabei die Sonnenflecken entdeckt. Freud habe entdeckt, dass Fehlleistungen wie Verschreiben oder Versprechen etwas über die Psyche eines Menschen offenbaren und nicht nur reiner Zufall sind. Ich vernachlaessigte das, und waere vielleicht nie hingekommen, haette mir der Zufall nicht den Schatz entdeckt, der in der stillen Gegend verborgen liegt. Theobald. Er hat allerlei entdeckt, mehr als er zeigen darf, wenn er nicht noch ärger als Hexenmeister ins Geschrei kommen will. Bis Mai 2003 soll das Projekt "Unternehmenskulturen in globaler Interaktion" einen diskussionsfähigen Rohentwurf mit den wichtigsten Ergebnissen erarbeitet haben, die in den Folgemonaten dann noch einem weltweiten Praxistest unterzogen werden. 
Das Internet avancierte in den letzten Jahren zum wichtigsten Kommunikationsmedium der Plattform. Fossile Hintergrundstrahlung Einig sind sich die Forscher darin, dass der Urknall vor ungefähr 12 bis 15 Milliarden Jahren Materie und Antimaterie, Raum und Zeit eine kosmische Heimat gab. Nicht einmal dann, als Zehntausende dabei ihr Leben ließen und Millionen darauf ihre Heimat verloren. Die Gaeste zerstreuten sich, sowohl um noch etwas vom Feuerwerk aus der Ferne zu sehen, als auch um nach solchen verworrnen Szenen ihre ruhige Heimat wieder zu betreten. 
Der vierten Punkt der Forderungen wird viele Programmierer schmunzeln lassen, weil er einen seit langer Zeit unausgesprochenen und peinlichen Missstand anspricht: Die Position der Bundesregierung und des Bundestages muss von Leuten erarbeitet werden, die verstehen, wie Software-Entwicklung funktioniert. 
Dies Auge, das ich jetzt freiwillig schließen möchte, wie den Mund, wenn er seine Kirsche hat -- gebrochen und mit Sand verschüttet würde es ohne ihn ja längst daliegen, ein Spiegel, der zerschlagen ward, bevor er das Bild noch auffangen konnte, das er festhalten sollte, und dies Herz -- die Stunde wird kommen, wo ihr mich verstehen könnt, dann mehr! Die ersten Tage hielt es Charlotte fuer zufaellig; sie suchte ihn an allen wahrscheinlichen Stellen; dann glaubte sie ihn zu verstehen und achtete ihn nur um desto mehr. Wenn man eine  Agenturmeldung so verstehen darf, mussten tatsächlich schon ein paar mitteleuropäische Urlauber dran glauben und Strafe löhnen - die übrigens bis zu ein paar Tausend Euro und sogar Haft reicht. "In amerikanischen Augen", schrieb damals die israelische [1]Haaretz, "ist Israel das Äquivalent zu New York und dem Pentagon." ( [1]Im Telefonbuch des Lebens geblättert) Andere Genetiker hieben in dieselbe Kerbe, etwa Kenneth Kidd, für den Rasse nach dem HGP nicht mehr biologisch definierbar war: "Wir sind uns alle viel zu ähnlich", schrieb er mehrfach. 
Ich schrieb dir neulich, wie ich den Amtmann S. Sie schrieb mit gewandter Feder gefaellig und verbindlich, aber doch mit einer Art von Hast, die ihr sonst nicht gewoehnlich war; und was ihr nicht leicht begegnete, sie verunstaltete das Papier zuletzt mit einem Tintenfleck, der sie aergerlich machte und nur groesser wurde, indem sie ihn wegwischen wollte. "In amerikanischen Augen", schrieb damals die israelische  Haaretz, "ist Israel das Äquivalent zu New York und dem Pentagon." In einem eventuellen Feldzug gegen den Irak sollen wir ihnen aber trotzdem hilfreich zur Seite stehen. Sie gewann trotzdem. 
Da redeten die Fehlermeldungen falsches Zeugnis[6] wider DR-DOS, da gab es zahllose "Missverständnisse" im Microsoft-Prozess, und da gab es "echte" Switcher zu Windows XP, die dann (als das Bild als Modelbild identifiziert wurde) zu Freelance-Autoren[7] mutieren, die aber natürlich trotzdem zu Windows XP gewechselt haben - bis jemand die PR-Dame in den Tiefen eines Word-Dokuments auffand, die den Text geschrieben hatte und dies auch bestätigte[8]. Sei*s drum - wenigstens wollte Microsoft noch nie Ölförderplattformen[9] im Meer versenken, wurde nicht wegen der Beihilfe zur Folterung und Tötung nigerianischer Aktivisten[10] verklagt, wurde auch noch nie verdächtigt, wissentlich Grundwasser[11] in der Türkei zu verschmutzt zu haben. Denn wenn sie davon erfahren haben, hat es der Feind sicher längst auch. Wir können in aller Regel nur erfahren, was diese berichten, alles andere gibt es nicht. Um von dissidenten US-Senatoren zu erfahren, die Bushs Kriegsgedröhn lautstark als Ablenkungsmanöver kritisieren, muss man dagegen in Deutschland schon US-Top-Blätter wie die [10]Charleston Gazette lesen. Besonders die Bioindustrie hat seither massive Förderung erfahren. 
Der Graf, der den Hauptmann recht ergruenden wollte, brauchte bei einem so ruhigen, keineswegs eitlen und ueberhaupt lakonischen Manne verschiedene Wendungen, um zu erfahren, was er wuenschte. Denn wenn sie davon erfahren haben, hat es der Feind sicher längst auch. Denn plötzlich meldete sich ein [3]Vertreter des Unternehmens bei den Wildmag-Leuten: "Als Hersteller der Zigarettenmarke Lucky Strike sind wir auf die Verschwörungstheorie in Wildmag aufmerksam geworden, nach der die Marke mit dem amerikanischen Angriff auf Japan zu tun haben soll. Dann sah sie wieder keinen Ausgang des Unternehmens, am wenigsten konnte sie hoffen, ihren Mann zu einem Gange nach Werthern zu bereden. So zeigte sich gleich nach der Entfernung des Hauptmanns und Eduards jener Architekt taeglich bedeutender, von welchem die Anordnung und Ausfuehrung so manches Unternehmens allein abhing, wobei er sich genau, verstaendig und taetig erwies und zugleich den Damen auf mancherlei Art beistand und in stillen, langwierigen Stunden sie zu unterhalten wusste. 
Militärisch ist der Ausgang des Unternehmens wohl kaum eine Überlegung wert. Frühere Observationen mit dem Hubble-Weltraumteleskop ergaben, dass die Masse des zentralen Schwarzen Lochs etwa 0,5 Prozent der Gesamtmasse der jeweiligen Galaxie ausmacht. Immerhin hat der Irak erklärt, dass frühere Waffenpotenziale inzwischen demontiert worden seien. Der frühere Mitarbeiter von John F. 
Nicht nur entgeht es damit der latenten Sterilität, die die Spielwelt bekommt, wenn jeder einzelne Gegenstand in ihr wirklich aus texturierten Polygonen modelliert sein will - was Detailverliebtheit und Abwechslungsreichtum für die Spieldesigner zu einer unverhältnismäßig aufwendigen Aufgabe macht. 
Ein bürgerliches Mädchen macht sich das Totenhemd gleich nach dem Hochzeitkleid, und sie tut wohl daran, denn sie kann nicht wissen, wie sie's sonst in ihrem Alter bekommt! Für die Messe besteht eine Kleiderordnung die besagt :"Anzug oder Arbeitsuniform" Jugendlichen unter 16 Jahren ist das Betreten nicht gestattet. Das Markenbewusstsein und die "Konsumgier" steigen ja insbesondere bei Kindern und Jugendlichen markant an. Auch das Pentagon ist für das Opt-out-Modell Um der Attraktivität des Militärs ein wenig nachzuhelfen und besser an die gut ausgebildeten Verächter des Militärs heranzukommen, hat das Pentagon schon des längeren kräftig die Werbetrommel gerührt und beispielsweise auch mit einem Computerspiel versucht, das Interesse der Jugendlichen zu wecken. Der einzige Wachende auf dem Posten sah uns verwundert an; wir aber, im jugendlichen Mut und Mutwillen, stiegen ganz gelassen ueber die ausgestreckten Stiefel weg, ohne dass auch nur einer von diesen schnarchenden Enakskindern erwacht waere". 
Kennedy rief persönlich den Herausgeber an und bat ihn, die Geschichte wegen Gefahr für die öffentliche Sicherheit nicht zu bringen. Vor allem die öffentliche Beleuchtung der Städte, die Lichtstrahlen, die sich hoch in den dunklen Himmel hineinzeichnen, behindern nicht nur Sternengucker, sondern sind auch ein großes Problem für eine Vielzahl von Tieren. Kennedy rief persönlich den Herausgeber an und bat ihn, die Geschichte wegen Gefahr für die öffentliche Sicherheit nicht zu bringen. "Deutlich weniger Restriktionen als in Deutschland", sieht die deutsche Biotechnikerin Birgit Kersten vom Max-Planck-Institut. Immerhin stehen bei ihr kommerzielle Interessen auf dem Spiel, auch wenn sich das Institut als "incorporated non-profit research group" begreift und in den USA und Kanada als registrierte Spendenorganisation auftritt. 
Einem weitlaeufigen Briefe der Vorsteherin, welcher sich wie gewoehnlich ueber der Tochter Fortschritte mit Behagen verbreitete, war eine kurze Nachschrift hinzugefuegt nebst einer Beilage von der Hand eines maennlichen Gehuelfen am Institut, die wir beide mitteilen. Zuvor schon wurden Hormone und Neurotransmitter als Beispiele für die körpereigene Autonomie und nicht als gehorsame Diener des Genoms angesehen, weil die Wirkung durch äußere Einflüsse oder "endogen", durch Mangel oder Überschuß, verändert werden kann. Die Ordnung der Welt gestört, Vater und Sohn entzweit, dem Volk seinen Fürsten entfremdet, einen Zustand herbeigeführt, in dem nicht mehr nach Schuld und Unschuld, nur noch nach Ursach' und Wirkung gefragt werden kann! und sorgen so für eine globale Hitliste. Dass die moderne Welt nicht eines Tages gegen Evola und seine Jünger revoltieren muss, dafür sorgen hoffentlich die Menschen, die ihr etwas mehr abgewinnen können. 
Eins und das andre machte ihr Sorgen und setzte sie in Verlegenheit; und immer kehrten ihre Gedanken wieder zu Werthern, der fuer sie verloren war, den sie nicht lassen konnte, den sie -- leider!-- sich selbst ueberlassen musste, und dem, wenn er sie verloren hatte, nichts mehr uebrig blieb. Das trifft nicht nur auf diesen fragwürdigen Bereich der Unterhaltung, sondern auch auf alle Informationssendungen und die Nachrichten selbst zu. Trifft es zusammen und wir sitzen gegeneinander, ich auf den rechten Ellbogen, sie auf den linken gestuetzt und die Koepfe nach verschiedenen Seiten in die Hand gelegt, so muss das ein Paar artige Gegenbilder geben". Glauben dürften Bush und seine Mannschaft seine Reden wohl selbst nicht, die die Nation und die anderen Staaten bei der Stange halten sollen: We're under attack because we love freedom, is why we're under attack. Die spanischen Behörden haben bisher versucht das Ausmaß der Katastrophe weitgehend zu verheimlichen oder klein zu reden. 
PBS: Denken Sie, dass das jemals öffentlich werden wird? Über welche Länder reden Sie? Dass die Emmy-gekrönte Reality-Sitcom [1]The Osbournes so komisch sei, läge an der Fallhöhe zwischen zwei Imaginationen: Dem Bild des irren fledermausverschlingenden [2]Rockstars und dem des zittrigen Familienvaters, der seinen Kindern Werte vermittele, wie sie bei den Waltons nicht spießiger sein könnten. Damit nutzen die Harvard-Forscher das Prinzip der Selbstorganisation der Nanowelt. Herbert Hasenbein   14.10.2002 Für dreidimensionale Körper aktiviert das Gehirn besondere Nervenzellen, beim Menschen im Vergleich zum Affen zusätzlich das Großhirn. 
Bei Projekten, die sich ein wenig länger gehalten haben, kann man zusätzlich mit einigen eingeworfenen Fensterscheiben rechnen, dann ist wieder Ruhe im Karton. 
Zusätzlich erfährt man in einem Forum, dass zum Beispiel fünf Euro-Noten immer auf Druckplatten á 60 Scheine und zehn Euro-Noten auf Druckplatten á 54 Scheine hergestellt werden. Ich will nun suchen, auch sie ehstens zu sehn, oder vielmehr, wenn ich's recht bedenke, ich will's vermeiden. Darüber hinaus präsentieren sie einen [10]Gegenentwurf zur Softwarepatentrichtlinie, der - auch weil er in ungewöhnlich klarer und verständlicher Form gehalten ist - tatsächlich mehr Klarheit statt mehr Rechtsunsicherheit im Patentwesen schaffen könnte. Am 6. September Es hat schwer gehalten, bis ich mich entschloss, meinen blauen einfachen Frack, in dem ich mit Lotten zum erstenmale tanzte, abzulegen, er ward aber zuletzt gar unscheinbar. "Jener Freund", so fuhr er fort, "tat noch einen andern Gesetzvorschlag: eine Ehe sollte nur alsdann fuer unaufloeslich gehalten werden, wenn entweder beide Teile oder wenigstens der eine Teil zum drittenmal verheiratet waere. 
Es ist die Intention, die von den Frauen im Kreis gehalten und geehrt wird. "Die amerikanische Operation war wie ein Schweizer Käse. Dazu hätten sich die UN-Sanktionen so durchlässig wie Schweizer Käse erwiesen. "Die amerikanische Operation war wie ein Schweizer Käse. Es ist unbekannt, ob es nun dieser Gruppe gelungen war, in die revisionistische Website einzubrechen, oder ob der einstige Studentenhacker von Cluj beschlossen hat, wieder aus der Pensionierung aufzutauchen. 
Das Gesetz wurde vor rund zwei Jahren beschlossen. Dass wieder aufbereitetes Uran aus dem Brennstoffkreislauf der Atomwirtschaft (sogenanntes "Dirty DU" mit Spuren von Uran 236 und Plutonium) in die Waffenproduktion gelangt ist, war schon Untersuchungsergebnis der UN-Einheit [13], die sich nach dem Kosovokrieg mit der Risikoabschätzung zu den Uranüberresten des Konflikts befasste [14]. Ganz grundsätzlich wäre die Annahme lebensfremd, die Militärs hätten nach dem Einsatz einer so "erfolgreichen" Waffe wie der bekannten DU-Munition beschlossen, sie nicht weiterzuentwickeln. Ich hatte beschlossen, auf dem Markte zu wohnen, gleich neben unserem alten Haus. Weiter wurde zu Heilbronn für ewige Zeiten beschlossen und geordnet. In Johannesburg war es so, als ob dieses Aktionsprogramm nie beschlossen worden wäre. 
 In Germany, there are left-wing voices in the Bundestag that call for the abolishment of the German intelligence services. Die Gründung von ICANN[1] 1998 wurde gefeiert als ein Pilotprojekt zur Selbst-Verwaltung des Internet ( Die Zukunft der Demokratie[2]). Nicht Regierungen oder die Vereinten Nationen sollten über die Kernressourcen des Internet - Domain Namen, IP Adressen, Internet Protokolle und Root Server - bestimmen, sondern die "Netzbürger" selbst, d.h. Der Grund war, dass große Teile des Artikels fast wörtlich sieben Monate vorher in der Financial Times gestanden hatten. Der dort gespeicherte Bericht kann anschließend von Vertrauenspersonen, die der User vorher bei der Installation der Software angegeben hat, eingesehen werden. Dasselbe Gerät, auf dem vorher Spiele gespielt wurden, war nun das Arbeitsgerät und keiner meckerte rum, wenn auch während der Arbeit ein Game gespielt wurde oder nur im Internet gesurft wurde. 
Aber vorher --(Er ergreift den Becher.) Vielleicht gibt es ja Menschen, die im zeilenweisen Abarbeiten verpennen, dass die Bedingung (oder vorher eine Variablendefinition oder was auch immer) nicht in Ordnung war und deswegen die bedingte Anweisung nicht zur Anwendung kommt. Milosch Meriac betont hingegen: Es ist nicht richtig, wenn Käufern von Mod-Chips automatisch unterstellt wird, Raubkopien zu benutzen - denn es gibt viele Leute, die Mod-Chips ausschließlich dazu nutzen, unabhängige Software auf ihrer Xbox zu starten. Arianespace-Chef Jean-Yves Le Gall spricht zwar von einem "herben Rückschlag", betont aber zugleich, dass die Versicherungen 150 Millionen Dollar auszahlen würden. 
Die damaligen Pläne sahen 60 Solarstationen mit einer Größe von jeweils 5 mal 10 mal 0,5 Kilometern und einer Leistung von 5 Gigawatt im geostationären Orbit in 36.000 Kilometern Höhe vor. 
Die Frauen zogen sich zurueck auf ihren Fluegel, die Maenner auf den andern, und so schien dieser Tag abgeschlossen. Ein Europa, dessen Bürger sich anscheinend nicht lange mit dem diplomatischen Parkett zufrieden geben werden. Ich bin zufrieden, wenn's nur einstweilen geheimbleibt. Backstage herrscht das große Heulen und Zähneklappern: eine ganze Theaterproduktion mit Dutzenden von Beschäftigten für die Katz, 25.000 Euro Schaden (entgangene Eintrittsgelder nicht eingerechnet), totales Zerwürfnis zwischen Ensemble, Sänger, Intendant, Verlag, Zuschauern und generell allen Beteiligten. Mode-, Pop-, Alltagskontemplationen: Ethno-Clans, Papier-Pussys und Mütter, die ihre Babys als Schlagstock einsetzen, beherrschen das Panorama. 
Das Papier diskutiert die Frage, ob es andere Quellen als den letzten Afghanistankrieg für die Verseuchung in Dschalalabad gegeben haben kann. Er warf das Papier hin, fasste ihre Hand und weinte die bittersten Traenen. Thus reprieved, Schröder has been able to concentrate on other things, such as the expansion[4] of the European Union from 15 states to 25, joining forces with France to shoot down[5] Turkey's hopes for joining, too, any time soon (partly in reaction to unseemly US pressure[6]) and trying to find a way to keep the US happy while resisting[7] its persistent request for more support for a war on Iraq -- despite Schröder's promise that Germany wouldn't in any way, shape or form (see The Cowboy in the Castle[8]). Elsewhere Nazis are all Brits know or care about Germany, Thomas Matussek, the new German ambassador to Britain, recently commented. Zu dessen Vorbereitung hat sich gestern der Gewerkschaftsverband Galiciens mit der Plattform "Niemals Mehr" ( [3]Nunca Mais:www.nuncamais.org/) in Verbindung gesetzt, die die Demonstration organisiert hatte. Zumindest manche republikanische Abgeordnete begrüßten denn auch das Ergebnis ganz in diesem, der Bush-Regierung willkommenen Sinne, den Umweltschutz absenken zu können. 
Jeffrey Birk, der Komponist der synthetischen 8-Minuten-Sequenz, setzt "24 keys" im Sinne des nicht enden wollenden Torus in Klang. Möglicherweise ist dies auch der Grund, warum die von Präsident Bush beschworene Mission der Amerikaner mit dem Krieg gegen das Böse im Sinne der Regierung weitgehend akzeptiert wird. Die Möglichkeit, dass Wissenschaftler den Literaturhinweis aus der Sekundärliteratur nehmen, aber dennoch das Original lesen könnten, setzen die Autoren jedenfalls wohl zu recht als ziemlich unwahrscheinlich an. Schließlich wolle man über die Zukunft reden, anstatt wie in der vergangenen Woche auf der Wahlkampftournee immer nur mit einer rückwärtsgewandten Debatte konfrontiert zu werden. Das Monopol in der Debatte hat die Kirche aber nicht mehr. 
Darin enthalten war der anscheinend resolute Ausschluss der mutmaßlich einfachen Metalle von Valenz 1. Das hat sich just wieder daran gezeigt, dass einzig die USA sich bei der Resolution des UN-Sicherheitsrats enthalten haben, in der die Beendigung der Belagerung des Hauptquartiers von Palästinenser-Präsident Jassir Arafat in Ramallah verlangt wird. Es zog sich zurueck, als eben Lotte zur Tuere herauskam und sagte:"Louis, gib dem Herrn Vetter eine Hand".-- das tat der Knabe sehr freimuetig, und ich konnte mich nicht enthalten, ihn, ungeachtet seines kleinen Rotznaeschens, herzlich zu kuessen.  Wie wird die Suche nach außerirdischer Intelligenz finanziert?   Seth Shostak: Gegenwärtig bekommt das SETI-Institut ausschließlich private Gelder. "Wir können die globale Elektrizitätsversorgung auch mit ausschließlich terrestrischen Solarkraftwerken gewährleisten", verspricht er. 
Bei den Taliban und Saddam hat das nicht so recht geklappt, und auch bei den derzeitig engsten und wichtigsten Verbündeten im islamischen Lager stellt sich massiv die Frage, ob grundsätzliche Übereinstimmungen zu einer der ältesten und liberalsten Demokratien der Welt bestehen. Allerdings bestehen Zweifel, ob die Information stimmt. Der Verlauf ist wirklichkeitsnah: Die modellhafte Disk hat Gruppen gebildet, einige Gruppen sind verschmolzen, und die simulierten Planeten bestehen aus dem 2-10fachen der Jupiter-Masse. Das Pärchen hat auf Basis der bestehenden Blinkentools [5] und dem Blinkenlights Chaos Control Center (BLCCC), die zunächst vom Organisationstalent des Chaos Computer Clubs ( CCC [6]), Tim Pritlove, und zahlreichen Helfern für eine erste Installation der interaktiven Lightshow ( Interaktiv im öffentlichen Raum [7]) am Haus des Lehrers am Berliner Alexanderplatz zum 20-jährigen Bestehen des CCC entwickelt wurden, ein Kernelmodul für kleinteiligere Hardware programmiert. 
Ich habe nichts verschwendet und waere auch, ohne es zu bekennen, getrost der Ewigkeit entgegengegangen, wenn nicht diejenige, die nach mir das Hauswesen zu fuehren hat, sich nicht zu helfen wissen wuerde, und du doch immer darauf bestehen koenntest, deine erste Frau sei damit ausgekommen". 
"Erinnerst du dich", fuhr der Graf fort, "welch Abenteuer ich dir recht freundschaftlich und uneigennuetzig bestehen helfen, als unsre hoechsten Herrschaften ihren Oheim besuchten und auf dem weitlaeufigen Schlosse zusammenkamen? Freiwillige Selbstkontrolle soll weiter bestehen aber nur unter Vorbehalt und staatlicher Aufsicht. Dazu können Bürgerkriege, Epidemien, Flüchtlinge und wirtschaftlicher Zusammenbruch kommen. Die irakischen Flüchtlinge erzählen gerne und viel, um sich bei den Amerikanern beliebt zu machen und ihre Bedeutung zu steigern. Spanien hat bislang auch noch keine Todeskommandos losgeschickt, um baskische Flüchtlinge in Frankreich zu ermorden. 
"Wir sind keine Anhänger Arafats", bekannten einige Jugendliche, die sich vor den Schüssen der Armee in Ramallah in Sicherheit brachten. So sind im Orange County im letzten Jahr bereits zwei Jugendliche im Zusammenhang mit Internetcafes getötet worden. Wie reizend es war, wenn er von ihrer Gestalt, von ihrem Koerper sprach, der ihn ohne jugendliche Reize gewaltsam an sich zog und fesselte, kann ich mir nur in meiner innersten Seele wiederholen. Weil US-Verteidigungsminister Rumsfeld, der in 80er Jahren die Beziehungen zum damaligen Freund Saddam Hussein aufbaute, aber nichts von den US-Lieferungen biologischer und chemischen Substanzen, die für Waffen verwendet werden können, wissen will, fordert jetzt der Verband der amerikanischen Golfkriegsveteranen seinen Rücktritt. Die Welt derart strategisch in Freund und Feind einzuteilen und dabei moralisch und rechtlich zu argumentieren, kann nicht überzeugen. 
Die übliche Theorie lautete damals: der Feind meines Feindes ist mein Freund. Seine gute alte Pravda, die früher eine bekannte realsatirische Tageszeitung gewesen ist, entwickelt sich nämlich gerade zu einem rein satirischen Blatt ­ mit Themen, angesichts deren Brisanz die Macher des deutschen Bruderblattes, der Bild-Zeitung, vor Neid erblassen. Themen wie "Überfremdung", "schwarz-roter Proporz und Postenschacher", die früher der FPÖ Wähler zutrieben, würden jetzt wegfallen. Links [1] http://www.attac.org/indexde/index.html [2] http://www.nachhaltigkeitsrat.de/ [3] http://www.imug.de/ [4] http://www.konsument.at [5] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/co/5689/1.html [6] http://www.stiftung-warentest.de [7] http://www.vzbv.de/start/index.phtml?page=presse&bereichs_id=&themen_id=&mit_id=141&task=mit [8] http://www.marketing.uni-goettingen.de/Ueber_uns/index.html [9] http://www.netedition.de/sixcms/detail.php3?id=21194 Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/co/13491/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. Aber hier mischen mitunter eben auch Menschen, die aufs Ganze gehen wollen - wie dies immer und überall geschieht. 
Zumindest im Musikgeschmack scheinen sich die Europäer einig zu sein: SHAKIRA, JENNIFER LOPEZ und BRITNEY SPEARS finden sich überall unter den Top 10 der beliebtesten Musikstars und Celebrities - und beim Download passender Bilder. Der Herold. Sie ist überall, wo die Acht verkündet werden soll! Wie schon im ersten Golfkrieg, so droht auch dieses Mal die US-Regierung dem Irak indirekt mit dem Einsatz von Atomwaffen. Lass uns in dieser seltsamen Zufaelligkeit eine Fuegung des Himmels verehren, die fuer ein neues Band unserer Verhaeltnisse gesorgt hat in dem Augenblick, da das Glueck unseres Lebens auseinanderzufallen und zu verschwinden droht". Der Internetauftritt ist das Pilotprojekt der Kommunikationsoffensive der österreichischen Gewerkschaften "Gewerkschaften Online" (GO). 
Mitarbeiter/innen, die um ihren Arbeitsplatz fürchteten, entdeckten plötzlich die vorher viel geschmähten Gewerkschaften, richteten in letzter Minute als Bollwerk gegen die immer stärker werdende Willkür der Firmenbosse Betriebsräte ein. "Ich glaube schon, dass man dort Bedingungen ungefähr wie auf der Erde findet. Ich erklaerte ihr meiner Mutter Beschwerden ueber den zurueckgehaltenen Erbschaftsanteil; sie sagte mir ihre Gruende, Ursachen und die Bedingungen, unter welchen sie bereit waere, alles herauszugeben, und mehr als wir verlangten -- kurz, ich mag jetzt nichts davon schreiben, sage meiner Mutter, es werde alles gut gehen. Die USA selbst haben seit dem Golfkrieg keine diplomatischen Beziehungen mit dem Irak. 
Voraussetzung ist jedoch, dass Beziehungen zwischen Daten bereits geknüpft wurden. 
Eine wirkliche Widerstandsbewegung gibt es in dem geknechteten Land nicht, die Beziehungen zwischen den USA und Südkorea sind derzeit angespannt. Erst bei diesen lernt man die Grade der Verwandtschaften, die naehern, staerkern, entferntern, geringern Beziehungen kennen; die Verwandtschaften werden erst interessant, wenn sie Scheidungen bewirken". Links [1] http://www.time.com/time [2] http://www.msnbc.com/news/NW-front_Front.asp [3] http://www.spiegel.de/spiegel/0,1518,druckbild-209026-,00.html [4] http://www.heise.de/tp/english/inhalt/co/13153/1.html [5] http://www.nytimes.com/2002/09/05/international/europe/05SCHR.html [6] http://www.nytimes.com/2002/09/04/international/europe/05GERM-TEXT.html [7] http://www.heise.de/tp/english/inhalt/te/11150/1.html [8] http://books.guardian.co.uk/review/story/0,12084,782964,00.html [9] http://www.newyorker.com/critics/atlarge/?020909crat_atlarge Artikel-URL: http://www.telepolis.de/english/inhalt/co/13216/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. Auch das historische Computerspiel "Space Invaders" kann man in einer "Text Only"-Version aus dem Web  herunterladen. Heise Telepolis ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13224&rub_ordner=inhalt&mode=html Nine/Eleven Nine/Eleven Goedart Palm   11.09.2002 Zum Weltschicksalstag des 11.09.2001 Die Schicksalstage der Menschheit sind zu zahlreich, als dass sie alle erinnert werden könnten: Der große Brand von London 1666, das die europäische Geisteswelt erschütternde Erdbeben von Lissabon [1]1755, Titanic, Lusitania, Auschwitz, [2]Wilhelm Gustloff, Hiroshima, Nagasaki, Gulags, My Lai, Tschernobyl - um nur einige Namen zu nennen. 
War das ursprüngliche Spiel auch optisch eher an amerikanischem Kino (und speziell dem B-Movie-Horror-Genre) orientiert, meint man jetzt, eher europäische Malerei, besonders der Romantik, als wesentliches Vorbild zu entdecken - mit nur einem Hauch japanischer Horror-Manga-Einflüsse. Das Ibn-Chaldun-Center firmiert als Firma, die Europäische Union ist gemäß Vertrag Auftraggeber. Im September /Oktober 1996 wurde die Dachmarke "Yahoo!" um europäische Angebote erweitert: Yahoo! Ich soll ganz mir selbst gelassen sein, hat er mir versprochen, und da wir uns zusammen bis auf einen gewissen Punkt verstehn, so will ich es denn auf gut Glueck wagen und mit ihm gehen. Wir moegen uns die irdischen Dinge und besonders auch die ehlichen Verbindungen gern so recht dauerhaft vorstellen, und was den letzten Punkt betrifft, so verfuehren uns die Lustspiele, die wir immer wiederholen sehen, zu solchen Einbildungen, die mit dem Gange der Welt nicht zusammentreffen. 
Dazu braucht man Erfahrung - oder etwas Wagemut, denn die meisten Mod-Chips werden zwar mit detaillierten Anleitungen geliefert, doch nach dem Öffnen des Xbox-Gehäuses erlischt jeder Garantieanspruch. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13410&rub_ordner=inhalt&mode=html Rating-System für außerirdische Signale Rating-System für außerirdische Signale Andreas Grote   14.10.2002 Für den Test wollen SETI-Wissenschaftler mangels Empirie nun Kinofilme verwenden Weil der Kontakt mit Außerirdischen auf der Erde noch ziemlich rar ist, sind Signale, die von ihnen stammen könnten, aufgrund mangelnder Erfahrung schwer zu bewerten. Then the reappearance of certain figures and situations go on to suggest that there is a system at the bottom of all this and, given enough clues, you or I could decode it. Hart <hart@pobox.com> hart@pobox.com forwards to hart@prairienet.org and archive.org if your mail bounces from archive.org, I will still see it, if it bounces from prairienet.org, better resend later on. Hart <hart@pobox.com> hart@pobox.com forwards to hart@prairienet.org and archive.org if your mail bounces from archive.org, I will still see it, if it bounces from prairienet.org, better resend later on. 
Hart <hart@pobox.com> hart@pobox.com forwards to hart@prairienet.org and archive.org if your mail bounces from archive.org, I will still see it, if it bounces from prairienet.org, better resend later on. Hart <hartPOBOX.com> hartPOBOX.com forwards to hartPRAIRIENET.org and archive.org if your mail bounces from archive.org, I will still see it, if it bounces from prairienet.org, better resend later on. Computers are limited -- it is the human element in intelligence and counterintelligence that stands a chance of finding "windows to the human soul," i.e. Der australische Außenminister Alexander Downer versuchte zwar, die Äußerungen seines Regierungschefs herunterzuspielen. Außenminister Powell rangiert mit 4 Prozent immerhin noch vor dem Papst, Bill Clinton, Billy Graham oder Nelson Mandela. 
Allein die sich immer stärkere Entzweiung Bushs mit seinem vergleichsweise moderaten Außenminister Colin Powell, der sich zuletzt Feigheit vor dem Feind nachsagen lassen muss, demonstriert, dass Amerika seit Bush II. Einerseits sollen die Hacker eine neue soziale Klasse bilden, die angeblich die Grenzen der politischen, sozialen und wirtschaftlichen Strukturen überschreitet, andererseits sollen alle Hacker intelligente Menschen sein. Radikalisiert sich die Sparpolitik so weit, bis sich vormalige soziale Selbstverständlichkeiten der Gemeinschaft vollends in Rauch auflösen? Dabei stehen christliche Werte, soziale Maßstäbe, nachhaltige Unternehmenspolitik und ökonomische Ziele im Vordergrund. 
Seine Mutter ist Russin, so dass er auch die russische Staatsbürgerschaft besitzt. 
 Die Idee der Dyson-Sphäre steht im Zusammenhang mit einer Klassifikation von Zivilisationen, die der russische Astronom Nikolai Kardaschew Anfang der sechziger Jahre entwickelt hat. Sogar der ausgesprochene Patentbefürworter [7]Wolfgang Tauchert, Leiter der Softwarepatent-Abteilung im Deutschen Patent- und Markenamt (DPMA), musste auf einem Kongress in Berlin zugeben, dass die Patentierbarkeit von Software kleinen und mittleren Unternehmen eher schadet.1 Eine vom Förderverein für eine Freie Informationelle Infrastruktur ( [8]FFII) initiierte [9]Unterschriftenaktion will nun - zwei Wochen vor der Wahl - die Bundesregierung zwingen, ihre Karten auf den Tisch zu legen. Und Cyberpunk bleibt unsicher über den Erfolg, da die Regelung nur vom Tisch verschwunden ist, aber nicht darüber diskutiert wurde. Wenn das so ist, so liegt natürlich die Frage auf dem Tisch, ob und was man tun könnte, um einen mutmaßlichen negativen Einfluss des Internet einzudämmen. Einen Tisch weiter ist am Samstag Antennenbasteln für den besseren Empfang oder die weitere Verbreitung von Funknetzen angesagt. 
Alle, die zu Tisch kamen und mich ansahen, dachte ich, die sehen dich darum an! Ich nehm's für genossen! (Legt das Buch auf den Tisch.) Doppelt betroffen war sie daher, bei ihrer Zurueckkunft den Tisch nur mit zwei Gedecken besetzt zu finden. Sogar der ausgesprochene Patentbefürworter  Wolfgang Tauchert, Leiter der Softwarepatent-Abteilung im Deutschen Patent- und Markenamt (DPMA), musste auf einem Kongress in Berlin zugeben, dass die Patentierbarkeit von Software kleinen und mittleren Unternehmen eher schadet.1 Eine vom Förderverein für eine Freie Informationelle Infrastruktur (  FFII) initiierte  Unterschriftenaktion will nun - zwei Wochen vor der Wahl - die Bundesregierung zwingen, ihre Karten auf den Tisch zu legen. Links [1] http://www.g-o.de/kap3/3aba0021.htm9 [2] http://www.dradio.de/cgi-bin/es/neu-buchtipp/122.html [3] http://www.stern.de/forum/list.php?f=135 [4] http://www.spaceimaging.com/gallery/9-11/default.htm [5] http://www.interactivepublishing.net/september/detail.php?id=173&singlecall=1 [6] http://www.heise.de/tp/deutsch/kolumnen/mar/11183/1.html [7] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/auf/9595/1.html [8] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/auf/9518/1.html [9] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/kino/11976/1.html [10] http://www3.cosmiverse.com/news/scifi/scifi06140202.html [11] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/co/11307/1.html [12] http://www.spiegel.de/spiegel/0,1518,211009,00.html [13] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/co/9564/1.html [14] http://www.judithmathes.de/rom/republik/cato_censorius.htm Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/co/13224/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. 
Abdul-Chakim Sultigow, Menschenrechtsbeauftragter des Kreml in der Kaukasus-Republik, hat daher sicherheitshalber vorausgeschickt, dass die eingesetzten Soldaten nicht dazu da seien, parallel zur Zählung auch gleich die gefürchteten Säuberungsaktionen" durchzuführen. 15 Jahren lang mäanderte das Projekt durch die Feuilletonseiten, Fernsehtagungen und Sendergremien der Republik. Und die Konsole lässt nun Hackerherzen höher schlagen, weil sie das E-Mail-Checken vom Wohnzimmersessel aus auf dem Fernsehbildschirm ermöglicht. Da in früheren Epochen des Weltalls die Temperaturen wesentlich höher waren, war auch die kosmische Strahlung erheblich intensiver. Warum reicht es nicht, Nine/Eleven als allgemeines Betriebsrisiko einer zerstrittenen Welt dem historischen Katastrophenarchiv zu übergeben? 
Denn keine nachgeschobene Siegermoral reicht aus, die Glaubensverluste wieder wett zu machen, das Schicksal der Welt wäre in Amerikas starken Händen gut verwahrt, wenn eine blutige Farce den Versuch eines zivilen Miteinanders der Völker ersetzt. Agnes (reicht ihm den Brief). Professionelle Verdrängerin Mit den nationalsozialistischen Verbrechen und Ideologien will die Regisseurin angeblich zwar nichts zu tun gehabt haben: "Ich habe niemals einen Massenmord gesehen, ich habe niemals ein Konzentrationslager gesehen, ich habe niemals von Eichmann gehört" und auch "keine Propagandafilme für Goebbels gedreht", erklärte sie 1960 der FAZ. Ich habe gestern eine wunderbare Szene mit ihm gehabt. Richtiger hätte Bush sagen sollen, dass der Krieg gegen den Terrorismus an drei Fronten stattfinden wird, denn auch der individuelle, eindeutig nicht politisch motivierte Terror gehört in diesen Zusammenhang, schon allein deswegen, weil er dieselben Ängste anspricht. 
Es ist zu vermuten, dass die traditionelle Szene, ob politisch oder nicht, eher von solchen Charakteren verstärkt wird, als von den ritterlichen, in sich selbst und der Transzendenz ruhenden spirituellen Übermenschen, die Evolas Werk als Ideal bevölkern. Man kann die Herausgeber und Initiatoren nur beglückwünschen, ein so vielversprechendes Forum für die akademische Auseinandersetzung über "Privacy" geschaffen zu haben. Doch kann der Schaden in Anbetracht der Blockadehaltung überhaupt noch größer werden? Wenn Opa zuviel aß - kann das dem Enkel schaden? 
Typische Werbung, die mehr Schaden anrichtet als nutzt, sind sprunghaft schnell animierte Banner (so schnell, dass man sich nicht auf den eigentlichen Lesetext konzentrieren kann), Popups, Werbung mit Soundeffekten oder, als neuer Höhepunkt der Belästigung, Flashwerbung im Vollbildmodus. 
Den Schaden soll [4] ProdiGene zahlen, zuzüglich einer Strafe von 250.000 Dollar. Der Schlossberg verlaeuft sich in einen vorspringenden Winkel herunter; das Dorf ist ziemlich regelmaessig im Halbzirkel gegenueber gebaut; dazwischen fliesst der Bach, gegen dessen Anschwellen sich der eine mit Steinen, der andere mit Pfaehlen, wieder einer mit Balken und der Nachbar sodann mit Planken verwahren will, keiner aber den andern foerdert, vielmehr sich und den uebrigen Schaden und Nachteil bringt. Wenn es allerdings direktere Kriterien für die Gruppierung von Probanden gibt - in erster Linien bestimmte genetische Marker, die dann aber bekannt und testbar sein müssten - sollte in Sankars und Chos Augen auf den Begriff Rasse ganz verzichtet werden. In erster Linie geht es bei der kubanischen Forschung aber um die Erhöhung von Effizienz im landwirtschaftlichen Bereich. Solange ich in dem traurigen Nest D..., unter dem fremden, meinem Herzen ganz fremden Volke herumziehe, habe ich keinen Augenblick gehabt, keinen, an dem mein Herz mich geheissen haette, Ihnen zu schreiben; und jetzt in dieser Huette, in dieser Einsamkeit, in dieser Einschraenkung, da Schnee und Schlossen wider mein Fensterchen wueten, hier waren Sie mein erster Gedanke. 
So würde mein erster Kampf auch mein letzter geblieben sein, und ich hätte nie gehört, wie süß die Siegstrompete tönt; was red ich, ich hätte Agnes nie erblickt! Das Ergebnis war im Oktober das Massaker an 18 Mitgliedern von amerikanischen Spezialeinheiten, deren entwürdigte Körper an Seilen hinter den Toyota Pick-ups der Guerilleros unter Jubel durch den Staub geschleift wurden. Ich werde Dich schlachten und Deinen Körper verwerten, in Leckere Schnitzel und Steaks. November, fast 10 Jahre nachdem er vor dem CIA-Hauptquartier in Langley, Virginia, zwei CIA-Angestellte mit Schüssen getötet und drei weitere verletzt hatte, mit einer Giftspritze getötet. Ich habe den Frieden deines Hauses gestoert, ich habe Misstrauen zwischen euch gebracht. 
Zählt nur noch die lautstarke Klage des eigenen Leids, wo doch allein das Schweigen der Opfer wirklich beredt wäre? Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13411&rub_ordner=inhalt&mode=html Das voranschreitende Explizitwerden unserer Existenz Das voranschreitende Explizitwerden unserer Existenz Wolfgang Neuhaus   13.10.2002 Peter Sloterdijk reflektiert die Umwälzungen der Technokultur Der 1947 geborene [1]Peter Sloterdijk zählt zu den wenigen deutschsprachigen Philosophen, die die Herausforderungen der Technokultur annehmen und die Technikphilosophie nicht zu einer reinen Medienphilosophie degradieren. Die [5]deutsche Sektion zählt rund 400 Mitglieder. Der Ton macht die Musik Richtig angrifflustig wurde Stoiber dieses Mal eigentlich nur in der Frage einer deutschen Beteiligung am drohenden Irak-Krieg. Gleichwohl war es ein großer Fehler von Bundeskanzler Schröder, jede Beteiligung an einer militärischen Aktion auszuschließen, auch wenn sie vom UN-Sicherheitsrat gestützt wird. 
Bündnistreue zu den Nato-Partnern ist ihm eine Ehrensache, eine deutsche Beteiligung am Irak-Krieg indes nicht. Die Software berücksichtigt deshalb bei der Analyse auch Entfernungen, die der Täter zurücklegen könnte, wenn er sich zu Fuß, mit dem Fahrrad, mit dem Bus oder der U-Bahn bewegt. die Nervengase Sarin und VX zu den eigenen Versuchsserien gehörten, und Sarin von der Aum Shinrikyo Sekte 1995 in der U-Bahn von Tokio eingesetzt wurde. Ob auf derselben Bahn, ob herumirrend oder zufällig springend? Euch -- dir konnt' ich -- Aber es schmerzte mich mehr um deinet-, als um meinetwillen, mir war, als wäre der funkelndste Stern über meinem Haupt auf einmal aus seiner Bahn gewichen, und ich hätte ihn in der Schaudergestalt, in der man sie hier unten zuweilen verlöschen sieht, zu meinen Füßen wieder getroffen! 
Doch langfristig werden alle Versprechungen und Versprechen wieder vergessen. UEber dem Anziehen und allerlei Bestellungen fuers Haus in meiner Abwesenheit habe ich vergessen, meinen Kindern ihr Vesperbrot zu geben, und sie wollen von niemanden Brot geschnitten haben als von mir". Da zeigte sich denn, dass der Hauptmann vergessen hatte, seine chronometrische Sekundenuhr aufzuziehen, das erstemal seit vielen Jahren; und sie schienen, wo nicht zu empfinden, doch zu ahnen, dass die Zeit anfange, ihnen gleichgueltig zu werden. Dazu gehört auch das Impeachment-Verfahren wegen der Sex-Lüge, weil sie offenbar so über den Verlust der Präsidentschaft und ihrer Macht verärgert waren, die ihrer Meinung ihnen 1992 von Rechts wegen zustand. 
Der Verlust dieser Lebensnotwendigkeiten führt bei vielen zu Infektionen, Krankheiten, Unterernährung und Hunger." 
Der finanzielle Verlust beläuft sich nach Angaben von Experten auf schätzungsweise 635 Millionen Euro. Wuerden sie, wie lange wuerden sie die Luecke fuehlen, die dein Verlust in ihr Schicksal reisst? Es liess sich fast ohne Verlust durch Zession der Gerechtsame tun; man hatte freiere Hand; man leistete, da alles im Gange, Arbeiter genug vorhanden waren, mehr auf einmal und gelangte gewiss und bald zum Zweck. Genauso wie wir Dinosaurierknochen studieren, um das Leben dieser Tiere zu rekonstruieren, können wir dieses urzeitliche Licht messen und ermitteln, wie das Universum vor 14 Milliarden Jahren ausgesehen hat. Weil die synthetischen Hormone durch die Kläranlagen nicht gefiltert werden und Tiere und Pflanzen gleichermaßen in Mitleidenschaft ziehen, gelten sie als "endocrine disrupting chemical`s". 
Alles war still um ihn her, kein Lueftchen regte sich; so still wars, dass er das wuehlende Arbeiten emsiger Tiere unter der Erde vernehmen konnte, denen Tag und Nacht gleich sind. Genauso wie wir Dinosaurierknochen studieren, um das Leben dieser Tiere zu rekonstruieren, können wir dieses urzeitliche Licht messen und ermitteln, wie das Universum vor 14 Milliarden Jahren ausgesehen hat. Auch wenn die Ausstellung in ausgesprochen kurzer Zeit zusammengestellt wurde und es nicht einmal für die Produktion eines Katalogs gereicht hat, kann man sich schon jetzt vorstellen, dass Berlin mit der Mediathek ein interessantes und populäres Museum bekommen würde. Die Großunternehmen haben dagegen Patent-Pools gegründet - de facto eine patentrechtsfreie Zone, in der sie darauf verzichten, voneinander Patentgebühren einzufordern. Das System schließt daraus, dass der Täter motorisiert ist und bindet diese Information in die Analyse mit ein. 
Das Weiße Haus machte durch seinen Sprecher Ari Fleischer kein Geheimnis daraus, dass der Angriff Bestandteil des Kriegs ohne Grenzen war. Aber daraus folgt nicht, daß wir ruhig zusehen wollen, bis es im ganzen Reich herum ist, bewahre! Who do we bomb, where do we invade, who do we go after, how do we do it, where do we start? . .set bin for zip files] GET GUTINDEX.?? [to get a year's listing of books, e.g., GUTINDEX.99] GET GUTINDEX.ALL [to get a listing of ALL books] *** **Information prepared by the Project Gutenberg legal advisor** (Three Pages) ***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN ETEXTS**START*** Why is this "Small Print!" statement here? . .set bin for zip files] GET GUTINDEX.?? [to get a year's listing of books, e.g., GUTINDEX.99] GET GUTINDEX.ALL [to get a listing of ALL books] *** **Information prepared by the Project Gutenberg legal advisor** (Three Pages) ***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN ETEXTS**START*** Why is this "Small Print!" statement here? 
Most people start at our sites at: http://gutenberg.net http://promo.net/pg Those of you who want to download any Etext before announcement can surf to them as follows, and just download by date; this is also a good way to get them instantly upon announcement, as the indexes our cataloguers produce obviously take a while after an announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter. Am Ende seiner kurzen Analyse der Geschichte der Telekommunikation, in der er die Techniken der Verschlüsselung und der akustischen Versiegelung auf der einen Seite und die des Mit- und Abhörens auf der anderen gegeneinander aufwiegt, mag Gary Marx zu keiner "einfachen empirischen Konklusion" gelangen, ob die Kontrolle persönlicher Information nun zu- oder abgenommen hat - ganz abgesehen von den Schwierigkeiten der moralischen Einschätzung des Sachverhalts. Das heißt natürlich nichts anderes als amerikanische Kontrolle des irakischen Öls. In der aktuellen Ausgabe von  Nature beschreiben sie den ungewöhnlichen Mechanismus, mit dem das Alphaweibchen sich dort die reproduktive Kontrolle sichert. Damit haben die kleinen Helfer sicherlich Einfluß auf angeborene Defekte ebenso wie auf die Entwicklung von Stammzellen oder Krebszellen. 
Zwar signalisiert die FPÖ derzeit den Willen zu einer neuerlichen Regierungsbeteiligung, der allgemeinen Stimmungslage in Österreich entspricht das aber wahrlich nicht. Karriere in Österreich Der Schriftsteller Karl Kraus vermutet dennoch früh, Krafft-Ebing verdanke seine Wertschätzung allein dem "stofflichen Interesse", das "überhitzte Romanleser seiner Lehre von den sexuellen Perversitäten abgewinnen". Und ihr hattet das kluge Vorbild im benachbarten Österreich so nah! Wir freuen uns, dass unser Nachbar im Norden die Illegalität dieser Geräte anerkannt hat. 
Staaten der südlichen Hemisphäre konkurrieren dann miteinander um die Märkte im Norden und die Preise kollabieren. 
Aber Gerhard Schröder hatte sich ebenfalls viel vorgenommen: sprach er doch gleich zu Anfang den hehren Wunsch aus, mit seinem Stehpult-Partner "heute ins Gespräch zu kommen". Wie bei anderen Aktionen, die große Aufmerksamkeit finden, lösen Terroranschläge den Wunsch nach Nachahmung aus, der gelegentlich - und vielleicht immer öfter? - auch ausgeführt wird. Wenn sie nicht nur Luftschlösser bleiben, dann wären unbemannte und in der Stratosphäre stationär schwebende Überwachungsluftschiffe nicht nur ein Wunsch des Pentagon. Nun sind die Ereignisse der letzten Jahre und Jahrzehnte auch an der EU-Kommission nicht spurlos vorübergegangen, und so begründet die offizielle Sprachregelung den Wunsch nach einer Erhöhung des Kreditrahmens selbstverständlich nicht mit dem weiteren Ausbau der Atomindustrie in Osteuropa. Der Wunsch der Aktionäre nach Rentabilität und zukünftiger Dividendenausschüttung bereitete den Boden für den Einsatz der Controller. 
Den 19. Julius "Ich werde sie sehen!" ruf' ich morgens aus, wenn ich mich ermuntere und mit aller Heiterkeit der schoenen Sonne entgegenblicke; "ich werde sie sehen!" und da habe ich fuer den ganzen Tag keinen Wunsch weiter. Aber Gerhard Schröder hatte sich ebenfalls viel vorgenommen: sprach er doch gleich zu Anfang den hehren Wunsch aus, mit seinem Stehpult-Partner "heute ins Gespräch zu kommen". Es geht, man sollte es nicht vergessen, wenn nicht ein national durch Filter oder anderweitig abgeschlossenes Schrumpfinternet angestrebt wird, wie es auch totalitäre Staaten - allerdings bislang nur sehr lückenhaft - suchen, um ein globales Kommunikations- und Informationsmedium, das selbstverständlich die Kulturen und damit auch manche moralischen Einstellungen verändern wird. Klar, eine Discothek verdient ja auch ihr Geld mit dem Abspielen von Musik und auch manche Szenekneipe mag gerade wegen ihrer Musik so angesagt sein. Nach [1]Angaben der Forschungsgruppe Wahlen Online haben im dritten Quartal 2002 47 Prozent aller Deutschen ab 18 Jahren einen Internetzugang, das sind 8 Prozent mehr als im letzten Jahr. 
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13585&rub_ordner=inhalt&mode=html Nukleare Bunker-Buster immer wahrscheinlicher Nukleare Bunker-Buster immer wahrscheinlicher Katja Seefeldt   12.11.2002 Mit dem Ausgang der jüngsten Wahlen in den USA wird die Realisierung so genannter Mini-Nukes zur Zerstörung von unterirdischen Zielen immer wahrscheinlicher Bereits im März hatte die Veröffentlichung von Auszügen aus dem Pentagon-Bericht an das US-Repräsentantenhaus zur Überprüfung des Nuclear Posture Review (NPR), der Atomwaffendoktrin des Landes, weltweit für Empörung gesorgt. Fazit der Österreich-Wahlen: Der Stifter des rechtskonservativen Regierungsbündnisses, Bundeskanzler Wolfgang Schüssel (ÖVP), geht als eindeutiger Sieger hervor und lässt sich auch international als Entzauberer der Rechtspopulisten feiern. September, seine "Dead or Alive"-Rhetorik, seine "Achse des Bösen" und sein Gerede über den Angriff auf den Irak zielt darauf ab, die Republikaner bei den Wahlen im November zu stärken. Wie es überhaupt scheint, dass dieses Spiel eine Reise antritt von seinen offensichtlichen Populärkultur-Wurzeln zu dem Urgrund, in dem diese wiederum ankern und sich (oft genug unbewusst) speisen: Nach wie vor ist dieses RESIDENT EVIL ein wahres Kompendium des (vor allem amerikanischen) Horror- und Actionfilms, das neben dem Haupt-Ideenspender, George A. Zwar sei ihm kein Fall bekannt, in dem die politischen Umstände einen US-Kollegen von einer Reise nach Kuba abgehalten haben, "aber die Hürden und eventuelle politische Folgeprobleme halten wohl einige Wissenschaftler von der Kooperation mit uns ab", so Borroto. 
Gewinnen Sie ueber sich, eine Reise wird Sie, muss Sie zerstreuen! Nur, um mir das zu sagen, habt Ihr die weite Reise gemacht? Aber selbst wenn die fossilen Brennstoffe einige Jahrzehnte länger halten, wird das fossile Zeitalter wie ein flüchtiger Augenblick in der Geschichte erscheinen, wie eine recht polemische Darstellung von Worldwatch zum Thema Ölkonsum und -reserven zeigt: Wenn die Produktion bis 2010-2020 ausgereizt sein sollte, werden die Ölpreise danach unaufhaltsam steigen. Wenn man sich mit Prominenz umgibt, dann kann auch der eigene Aufmerksamkeitsmarktwert steigen und der Inhalt an Glaubwürdigkeit gewinnen. Aber sie wird noch im Wert steigen, nun auch er genickt hat! 
Lovecrafts auf RESIDENT EVIL fundierter spürbar als nur durch eine gemeinsame Vorliebe für Tentakel-Monster.) Indem nun Charlotte mit dem Hauptmann eine gemeinsame Beschaeftigung fand, so war die Folge, dass sich Eduard mehr zu Ottilien gesellte.  Zitat Und wenn doch alles schief laufen sollte, dann gibt es Trost von Drenckhahn: Das gemeinsame Sein in dieser Offenheit und die daraus entspringenden Impulse sind das eigentliche Geschenk. In Konsequenz ist diese erste Darstellung der zukünftigen amerikanischen Sicherheitspolitik der Bush-Regierung nichts anderes als die Demontage der Politik souveräner Staaten, der Uno inklusive des Internationalen Strafgerichtshofs und schließlich auch divergenter Freiheits- oder Kulturkonzepte anderer Gesellschaften. 
Jetzt müssen die verschärften Zusätze, die eine Berichterstattung etwa über den Tschetschenienkrieg oder auch eine Darstellung des politischen Anliegens von tschetschenischen Rebellen und Kritikern verhindert hätten, vom Vermittlungsausschuss noch einmal überarbeitet werden. 
Welche Darstellung eines kindlichen Körpers könnte für entsprechend Interessierte bereits anregend wirken? Wieder mehr in Ahnung und dunkler Begier als in Darstellung und lebendiger Kraft. Ich hoffte, durch eine offne Darstellung ihrer Art zu sein einige Gunst zu erregen, und wagte mich daran mit doppeltem Eifer, einmal, weil ich nach meiner ueberzeugung sprechen konnte, und sodann, weil ich mich in juengeren Jahren in eben demselben traurigen Fall befunden hatte. Um wie viel besser wären aber alle Probanten mit einem anständigen Debugger gewesen, der ihnen zeilenweises Abarbeiten und die permanent aktuell gehaltene Darstellung der Variablen gezeigt hätte? Schwierigkeiten mit der Demokratie haben auch einige Kinder der "schwarzen Szene", die düstere Sounds zu den Untergangsphantasien des Italieners produzieren. 
In England werden diese Absichten und vor allem die kritische Haltung der Provider erneut zum Thema. In England kündigt, wie der Guardian  berichtet, Premier Blair seit längerer Zeit an, ein Dossier zu veröffentlichen, das genauen Aufschluss darüber gäbe, mit welchen Waffen der Irak ausgestattet sei. Als Zielsetzung nennen die Experten eine Beleuchtung, die nur so hell wie nötig ist, fest umrissen ausleuchtet und nach Möglichkeit zeitlich begrenzt ist. Wir nennen es "Allen Telescope Array" nach Paul G. Oblateness oder Abplattung nennen die Geophysiker den Prozess, bei dem sich das Verhältnis zwischen den Durchmessern am Pol und am Äquator verändert. 
Will er's nicht seinen Segen nennen, so nenne er's seinen Fluch, aber er gehört seinem Volk und muß auf den Thron steigen, wie Ihr ins Grab. Politisch korrekt in der allfälligen Dauertrauer die einen oder verwerflich die anderen, die - wie etwa Teile der arabischen Welt - ihre Schadenfreude über den Schlag gegen die mächtigste Nation der Erde zu zeigen wagten. Im Ausstand befinden sich die Unternehmensleitung, einige Kapitäne der Öltanker, Ingenieure und Teile des oberen Verwaltungsapparats. Was wird dann? Schon jetzt ist Bayern in drei Teile zerrissen, wie ein Pfannkuchen, um den drei Hungrige sich schlugen, soll's ganz zugrunde gehen? Jahrhunderts", sondern auch eine zusätzliche bürokratische Barriere auf dem von Regierung und Opposition nun gleichermaßen gefeierten Weg zu niedrigerer Arbeitslosigkeit via höherer Selbständigenquote bzw. 
Besonders ruehrte mich, wie er fuerchtete, ich moechte ueber sein Verhaeltnis zu ihr ungleich denken und an ihrer guten Auffuehrung zweifeln. Links [1] http://www.zipfelwixer.de/bloed/modules.php?name=News&file=article&sid=38 [2] http://www.amazon.de/exec/obidos/ASIN/3896024027/wdrorgprjourwebd Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/buch/13214/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. Links [1] http://www.zipfelwixer.de/bloed/modules.php?name=News&file=article&sid=65 [2] http://cgi.ebay.com/ws/eBayISAPI.dll?ViewItem&item=1761906773#DESC [3] http://www.silohome.com/id63.htm Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/glosse/13302/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. Der Manager einer Länderdomain (ccTLD), der de facto darüber entscheiden kann, welcher Domain Name registriert wird und welcher nicht, kann schnell zum "Zensor des Internet" avancieren, wenn er per Gesetz zum ausführenden Organ einer Regierung gemacht wird. Gesundheit, guter Name, Freudigkeit, Erholung! 
Soll die Kerze ausgelöscht, soll deine Seele dem ewigen Fluch übergeben, dein Name im Buch des Lebens getilgt werden? "Denn ich erinnere mich recht wohl, dass dir der Name Eduard besser gefiel, wie er denn auch, von angenehmen Lippen ausgesprochen, einen besonders guten Klang hat". "Pop-Journalismus", as it was often called, was just "irony instead of investigation" anyway, and the infamous case of Tom Kummer, fired in the summer of 2000 for making up celebrity interviews out of whole cloth for the SZ Magazin in the name of "borderline journalism" and the "implosion of the real", was the beginning of the end. Dabei stehen die Lehrer der Computernutzung angeblich nicht ablehnend gegenüber, sie wissen offenbar nur nicht so recht, wie sie ihn sinnvoll einsetzen können und schätzen ihre diesbezüglichen methodisch-didaktischen Kenntnisse als gering ein. 
Und im "No Child Left Behind Act" wird schließlich auch mit dem "Troops-To-Teachers Program" dafür gesorgt, dass Militärs nach ihrer Entlassung beim Pentagon als Lehrer an die Schulen gehen können. 
Vielleicht kommt es Euer Gnaden sonderbar vor, dass ich selbst als Erzieher und Lehrer jemanden nicht mehr zu loben glaube, als wenn ich ihn fuer meinesgleichen erklaere. Vom Patent gegen Sex im TV zum Patent für Sex im Web Patentstreits haben bei Acacia Research durchaus Tradition: Erst letztes Jahr konnte das Unternehmen mehr als 25 Millionen US-Dollar von insgesamt 17 Fernsehgeräteherstellern einnehmen, weil es ein Patent auf die V-Chips [14] vorweisen konnte, die in Kanada und den USA Sex und Gewalt aus dem laufenden Fernsehprogramm ausblenden sollen. Das einzige wirklich neue Bild gelingt ausgerechnet dem Amerikaner Sean Penn: In einer märchenhaften Einstellung zeigt er ein Wohnungsfenster, durch das mit dem Zusammenbruch der Türme plötzlich Sonnenlicht einfällt, das Wachsen des Lichts ist dabei auch ein gelinge Metapher für das Licht der aufklärenden Erkenntnis, für ein Begreifen, das - im besten Fall - auch mit dem 11.September verbunden werden kann. Am rechten Rand der [1]Darkwave-Szene etwa, wo erstmals rechtsextrem-antihumanistische Inhalte mit einer ästhetisch ansprechenden und differenzierten musikalisch-kulturellen Vermittlung verbunden werden, finden die Ideen des "faschistischen Gurus" (Umberto Eco) verstärkt Aufmerksamkeit. So sind seine Filmanalysen nach einer Methode der strukturalistischen Semiotik (Zeichentheorie) aufgebaut, verbunden mit einer, meist sehr einfachen und schematischen, psychoanalytischen Interpretation. 
Mein Sohn, du hast dich mit meinem ärgsten Feind verbunden, mit deinem falschen Ohm, der dir zwar gern die Brandfackel vorantrug, als es galt, mein unschuldiges Land zu verheeren, der dir aber nicht das Schwert aus der Hand gerissen haben würde, wenn du es gegen dich selbst gezückt hättest! Das einzige wirklich neue Bild gelingt ausgerechnet dem Amerikaner Sean Penn: In einer märchenhaften Einstellung zeigt er ein Wohnungsfenster, durch das mit dem Zusammenbruch der Türme plötzlich Sonnenlicht einfällt, das Wachsen des Lichts ist dabei auch ein gelinge Metapher für das Licht der aufklärenden Erkenntnis, für ein Begreifen, das - im besten Fall - auch mit dem 11.September verbunden werden kann. Neben der wesentlich besseren und detailgetreuen Qualität der Aufnahmen haben die digitalen Geräte den entscheidenden Vorteil, dass die Bilder unmittelbar per Email an die zuständigen Justizbehörden übermittelt werden können. These 2: Die Hemmschwelle, zusätzliche Information über das Beworbene anzufordern, ist bei Onlinewerbung unendlich viel niedriger. Saddam Husseins Verkündung, der ganzen arabischen Welt ginge es demnächst an den Kragen, klingt in westlichen Ohren zwar wie purer Propagandismus, um seine bereits verteilte Haut noch in einem panarabischen Widerstand gegen die USA zu retten. 
Daher auch der Untertitel des Handbuchs: “Dieses Buch macht glücklich und schön". Gleichwohl wird vom "Einbetten" der Journalisten gesprochen, also dass sie nicht frei herumlaufen, sondern schön im Tross dorthin gehen sollen, wo man sie haben will - und die dann auch möglichst nur Gutes über das Militär berichten. Von den zahlreichen Gegnern wird es aber als Überwachungsgesetz gesehen ( [2]Spanien: Mit Spam gegen Kritisches im Internet). Nachdem ein Gericht in Spanien die baskische Partei Batasuna als verfassungswidrig erklärt hatte, schloss die spanische Regierung nicht nur die Parteibüros im Baskenland, sondern wollte auch die Website "batasuna.org" vom Netz nehmen. Nun machte sich allerorts die Erkenntnis breit, das man der jungen Szene auf den Leim gegangen war. 
Wie passt die erkennbare Uhrzeit (10.25) zur Tatsache, dass Bush bereits um 9.55 die Schule verlassen hatte und an Bord der Air Force One gegangen war? Es war wie im Voruebergehn in Alberts Gegenwart gesagt worden, dass Werther vor Weihnachtsabend nicht wieder kommen werde, und Albert war zu einem Beamten in der Nachbarschaft geritten, mit dem er Geschaefte abzutun hatte, und wo er ueber Nacht ausbleiben musste. Noch sind Mod-Chips im Rest Europas aber legal. Seine Begeisterung für das Preußentum verführt ihn sogar dazu, in der SS zeitweise eine Fortführung der geistlichen Ritterorden und den soldatisch-spirituellen Kern eines zukünftigen Europas zu sehen. Natürlich wird die Welt dadurch schwieriger, weil es dann nicht nur Freunde und Feinde, Gut und Böse gibt, sondern das Meiste sich dazwischen abspielt. 
Aber Eduard liess ihm in den ersten Tagen keine Ruhe; er fuehrte ihn ueberall herum, bald zu Pferde, bald zu Fusse, und machte ihn mit der Gegend, mit dem Gute bekannt; wobei er ihm zugleich die Wuensche mitteilte, die er zu besserer Kenntnis und vorteilhafterer Benutzung desselben seit langer Zeit bei sich hegte. Eine junge Lehrerin, die den Flüchtlingskindern Unterricht gibt, und ihnen zu erklären versucht, was in New York passiert ist. Man kann versuchen, das mit natürlichen Prozessen zu erklären. Wie immer - inzwischen ist es eine Leier - verweist Schröder auf die weltwirtschaftliche Situation, die Irak-Krise und andere von der Bundesregierung nicht zu verantwortende globale Faktoren, die zumindest ihm und seinen Getreuen die desolate Wirtschafts- und Arbeitsmarktsituation in Deutschland erklären. 
Wieso wechselte im Laufe dieser Aufnahmen Bushs Hemd mehrfach die Farbe von weiß zu blau und zurück- allein mit Fehlbelichtungen ist dies nicht zu erklären? 
Zum Umbau der Wirtschaft entschloss man sich hier, nachdem der Zuckerpreis auf dem Weltmarkt immer weiter gefallen war. In der biologischen Forschung ist die Entscheidung zu Gunsten der "small RNAs" gefallen. "Cartoneros" gab es auch schon zu Beginn der Krise vor vier Jahren. Die rechtspopulistische FPÖ steckt indes in einer tiefen Krise. Vorwurf Nummer 3, dass Ibrahim Quittungen gefälscht habe, ist völliger Unsinn. 
Claus Pias, Medientheoretiker aus Bochum, wies in seinem Statement auf die Problematik der Annahme eines absolut gesetzten, zur Vermittlung bereit stehenden Wissens hin, während Armin Medosch unter dem Slogan "Neurath in der Dekompressionskammer" vor allem zwei Punkte herausstellte: bereits fünfzig Jahre nach ihrer Schaffung wirken viele Elemente der Isotype (International System of Typographic Picture Education) entweder heillos veraltet oder entsprechen nicht mehr den gängigen Standards von political correctness ( [3]Isotype im WWW). Besonders wies er auf die Ergreifung des US-Bürgers Padilla hin, der angeblich einen Anschlag mit einer radioaktiven Bombe ausführen wollte ( Über dreckige Bomben und Saubermänner[11]). Hinweise darauf konnte das FBI aber nicht vorlegen, dafür wurde Padilla schnell der Gerichtsbarkeit entzogen und als "feindlicher Kämpfer" in ein Militärgefängnis gesperrt ( UN-Charta ist veraltet[12]). Mueller warnte auch davor, dass es in den USA noch einige Hundert potenzielle Terroristen geben soll. Er wies es zuletzt herum, ohne es aus der Hand zu lassen, und man sah darauf die Buchstaben E und O in sehr zierlicher Verschlingung eingeschnitten: es war eins der Glaeser, die fuer Eduarden in seiner Jugend verfertigt worden. Diese Welt ist "animiert" - auch im ursprünglichen Sinne von beseelt Dass die wahre Bedrohung knapp außerhalb des Sichtfelds liegt, fasst das Spiel in einem seiner gruseligsten, stärksten Momente in ein wunderbares Bild: Man steuert die Spielfigur einen Gang entlang, der schräg in die Tiefe des (Bildschirm-)Raums führt und dessen von der Perspektive verdeckte Wand mit Fenstern versehen ist. "Niemand war sicher, dass es solche Schwarzen Löcher gibt, insbesondere außerhalb des Zentrums von Galaxien." 
Mit dem Angriff auf den Kosovo 1999 verließ die Nato ihre traditionelle Rolle als Verteidigungsgemeinschaft und wurde zu einer offensiven militärischen Macht, die außerhalb ihrer traditionellen Grenzen kämpfte. Selbstmordattentate und andere Anschläge werden im und außerhalb des Internet befürwortet, kaum jedoch strikt abgelehnt. Die Not ist gestiegen, ebenso wie die Nachfrage nach Papier und Pappe. Die Partizipationschancen sind für bisher benachteiligte Mitgliedsgruppen gestiegen. Ja, wie J. Howard Pew, Präsident von Sun Oil, bereits 1925 erklärte: "Immer wieder, seit ich ein kleiner Junge war, gab es viel Aufruhr um die Vorhersage einer kommenden Ölknappheit, und immer wieder ist die Produktion in den darauffolgenden Jahren noch weiter gestiegen als je zuvor." 
Die Frauen waren zu ihm aufs Geruest gestiegen, und Ottilie bemerkte kaum, wie abgemessen leicht und bequem das alles zuging, als sich in ihr das durch fruehern Unterricht Empfangene mit einmal zu entwickeln schien, sie nach Farbe und Pinsel griff und auf erhaltene Anweisung ein faltenreiches Gewand mit soviel Reinlichkeit als Geschicklichkeit anlegte. Professorales Geschwätz, ejaculatio praecox, kommentiert SPD-Fraktionsvorsitzender Ludwig Stiegler feucht bis frech die Vorschläge des Vorsitzenden zur Reform der Sozialsysteme, Bert Rürup, zum späteren Eintritt in die Rente. Fazit nach zweieinhalb Jahren rechtskonservativen Experimentierens: Eine mäßige Regierungsbilanz, die den Österreichern zudem die höchste Steuerbelastung und steigende Arbeitslosigkeit beschert hat, eine rechte FPÖ die es immer noch auf 15 bis 20 Prozent bringen könnte und schlussendlich eine mögliche Neuauflage der Koalition zwischen Konservativen und Sozialdemokraten, die bereits in früheren Jahren dem Rechtspopulismus Wähler zugetrieben hat. Steuererhöhungen, häufige FPÖ-Ministerwechsel und Anstieg der Arbeitslosigkeit unter der ÖVP-FPÖ Regierung der letzten zweieinhalb Jahre haben die Wähler letztlich nicht der ÖVP angelastet. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13738&rub_ordner=inhalt&mode=html Aktivierender Sozialstaat Aktivierender Sozialstaat Peter Nowak   05.12.2002 Erwerbsloseninitiativen und Gewerkschaftsbasis kritisieren Hartz-Konzept Bisher konnte man im Parlament verfolgen, wie sich Bundesregierung und Opposition um die richtige Umsetzung der [1]Vorschläge der Hartz-Kommission zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit streiten. 
Von der vorangegangenen wirtschaftlichen Flaute geprägt, befanden sich Mitte der neunziger Jahre eine große Zahl hochqualifizierter junger Menschen, zumeist Akademiker, in der Arbeitslosigkeit. Und in Russland verbrachte er die meiste Zeit seines Lebens und wurde dort zu einem der Internetpioniere. Längst ist klar, dass höhere Lebensformen dort nicht existieren, aber inzwischen ist der rote Planet ein heißer Kandidat, wenn es um den Nachweis des außerirdischen Lebens in primitiver Form geht (Vgl.  Ging es bei Kubricks "Napoleon" auch nur um einen Ausschnitt seines Lebens und um die großen Feldzüge und wichtigen Schlachten?   Harlan: Nein, nein, um das ganze Leben Napoleons, von Kindheit an. 
Mit einem Mausklick gewann ein anonymer Bieter den Zuschlag vor fast 250 weiteren Interessenten. 
Aber im Moment wissen wir es einfach nicht besser. Wieso funktionieren im Moment nicht einmal die üblichen Dämonisierungen in den entsprechenden Medien? And when, early last week, word got out that the angry chancellor had privately told his fellow Social Democratic leaders that, "Anyone who thinks he can do better should go ahead," Bild eagerly fanned the flames of speculation that Schröder would be resigning any moment now. Auf diesen Moment warten die großen Unternehmen und schicken dann die Aufkäufer vorbei oder warten, ob das Patent aus Geldmangel ganz freigegeben wird. Das linksliberale Journal  Mother Jones bezeichnete das Project Censored vor zwei Jahren als irrelevant und unerträglich langweilig, der Zensurbegriff sei ein Witz, alle angeblich zensierten Nachrichten seien überall in der Presse zu finden gewesen, das Project Censored habe sich  überlebt. 
In dem molekularen Speicherchip, der kürzlich von HP vorgestellt wurde, befinden sich entsprechend kleine Platindrähte (Vgl. Entsprechend dieser falschen Diagnose wird eine Therapie vorgeschlagen, die sich in ihren Kernpunkten gegen Beschäftigte und Arbeitslose wendet", heißt es in einem gewerkschaftlichen Kritikpapier. Doch Milliarden von Transaktionen sind nicht ohne weiteres per Knopfdruck auszuwerten. Nach einer zweiten Hypothese wird vermutet, dass die Verdichtung des Gases das Potential hat, weiteres Gas anzuziehen, und noch mehr Gas zu binden, bis es schließlich zum Kollaps und zur Planetenbildung kommt. Ich habe", sagt' ich,"niemand gekannt, dem es so geglueckt waere, seinen Geist zu erweitern, ihn ueber unzaehlige Gegenstaende zu verbreiten und doch diese Taetigkeit fuers gemeine Leben zu behalten".-- das waren dem Gehirne spanische Doerfer, und ich empfahl mich, um nicht ueber ein weiteres Deraisonnement noch mehr Galle zu schlucken. 
Diesen Grundstein, der mit seiner Ecke die rechte Ecke des Gebaeudes, mit seiner Rechtwinkligkeit die Regelmaessigkeit desselben, mit seiner wasser -- und senkrechten Lage Lot und Waage aller Mauern und Waende bezeichnet, koennten wir ohne weiteres niederlegen; denn er ruhte wohl auf seiner eignen Schwere. Zudem verfügen die Filamente der Penumbra über dunkle Kerne, deren Lebenszeit mindestens eine Stunde beträgt. Insgesamt weisen die neuen Forschungsergebnisse darauf hin, dass es möglicherweise eine dritte, bisher unbekannte und unkonventionelle Klasse zwischen den metallischen und den Hochtemperatursupraleitern gibt. Altbundeskanzler Helmut Schmidt hat zu Recht darauf hingewiesen, dass das amerikanische Interesse auf eine "möglichst weit gehende Identität der Mitgliedschaften in EU und NATO" zielt, "um die Steuerung beider Verbände durch Washington wesentlich zu vereinfachen." Eine bisher leider nicht von den USA offerierte Kompromisslösung bestünde indes noch darin, dass Amerika eine Bürgschafts- oder Schadensübernahmeerklärung für den Fall abgibt, dass der Türkeibeitritt zu einer ökonomischen Schwächung der EU führt. 
Nach dem Fiasko auf der Insel soll Kennedy gesagt haben: "Wenn die Times doch nur die Geschichte gebracht hätte, dann wäre das alles nie passiert." Nach dem Fiasko auf der Insel soll Kennedy gesagt haben: "Wenn die Times doch nur die Geschichte gebracht hätte, dann wäre das alles nie passiert." Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13437&rub_ordner=inhalt&mode=html Ein abgesägter Zylinder Ein abgesägter Zylinder Andreas Grote   16.10.2002 An antiker Städte steht jetzt in Alexandria der Nachfolger der historischen Bibliothek Cäsar wars. Out ist hingegen Pokemon (Platz 41), verdrängt von seinem Nachfolger Yu-Gi-Oh! (32). Meine Frau sass darunter auf einem Balken und strickte, da ich vor siebenundzwanzig Jahren als ein armer Student zum erstenmale hier in den Hof kam".-- Lotte fragte nach seiner Tochter; es hiess, sie sei mit Herrn Schmidt auf die Wiese hinaus zu den Arbeitern, und der Alte fuhr in seiner Erzaehlung fort: wie sein Vorfahr ihn liebgewonnen und die Tochter dazu, und wie er erst sein Vikar und dann sein Nachfolger geworden. 
Es lebe mein Nachfolger! (Er steigt von der Tribune herunter.) Das pfeilartige Profil des Nasenknochens etwa entspricht bereits einem ausgewachsenen Neandertaler, ebenso das fliehende Kinn und die schaufelartigen Schneidezähne. Dabei entspricht die Wahl der Schulform keineswegs immer dem tatsächlichen Leistungsvermögen. Noch mehr glauben, dass das Waffendossier, das der Irak der UN übergeben hat, nicht der Wahrheit entspricht, und dass die UN-Inspektoren nichts finden werden. 
Was wiederum einer Geschwindigkeit von exakt 0,0369 km/h entspricht. 
So entspricht etwa Artikel 3 des griechischen Gesetzes genau der deutschen Rechtslage: The prohibition of using computers described in Article 2 does not affect internet cafes, as long as the computers are not used for any gaming activities. In seinem Buch "Nicht gerettet" führt er die Neurobiologie an, die in der Verbindung von Genetik, Bionik und Robotik dahin führen könnte, dass die "intimsten selbsthaften Manifestationen der menschlichen Existenz" irgendwann in "reflexiven Technologien" anzutreffen seien.1 Nach den großen Enttäuschungen der Menschheitsgeschichte durch Kopernikus, Darwin und Freud warte unter anderem die Desillusionierung durch Künstliche Intelligenz. Bis dahin bleibt das Biowaffenabkommen jetzt also ein Papiertiger, obgleich die US-Regierung ihr Vorgehen gegen den Irak immer wieder dadurch begründet, dass dieser über biologische Waffen verfüge. Andere Vorschläge zielen auch dahin, ganze Schwärme solcher Luftschiffe zu platzieren, so dass ein Netzwerk entsteht, das weniger fehleranfällig und als Ziel von Gegnern bedroht wäre. Erinnern wir uns: die Kommentare zur Enträtselung des menschlichen Genoms im Vorjahr (Februar 2001) ließen bereits Bitternis spüren, weil die Zahl der Gene deutlich geringer ist als bis dahin hochgerechnet. 
Agnes. Fragt ihn, wenn ich dahin bin, ob er lieber eine Unwürdige verfluchen, als eine Tote beweinen möchte! Ob es die Gegner therapeutischen Klonens bewegen kann, sich neu zu orientieren, steht dahin. Sie gehören eher zur Kategorie der Albträume, es sind Vorstellungen, die in unseren Köpfen entstehen und die uns dann aufgrund unserer eigenen Fantasie ängstigen. Tatsächlich beschäftigen sich unsere, noch immer auf den Körper fixierten Gesellschaften weitaus eher mit Grenzwerten irgendwelcher Substanzen als mit einer Technologiefolgenabschätzung der Medien, die unsere Gesellschaften mitsamt unseren Erwartungen, Ängsten und Wirklichkeitseinschätzungen tiefgreifend und nachhaltig umkrempeln - was freilich keineswegs erst mit Gewaltdarstellungen oder besseren Kommunikationsmöglichkeiten beginnt. Eine innere Geselligkeit mit Neigung, wie sie sich unter unseren Freunden erzeugt hatte, wird durch eine groessere Gesellschaft immer nur unangenehm unterbrochen. 
Um den auf 515 Gigawatt geschätzten, durchschnittlichen Elektrizitätsbedarf Europas im Jahr 2020 decken zu können, wären nach Seboldts Rechnung daher 1.870 solcher Kraftwerkssatelliten erforderlich sowie 103 irdische Empfangsstationen. [1]Zahlen, bitte!) (und die Inder und die Juden usw. Zuvörderst! Die Klagen über den Wucher der Juden mehren sich! Since then, data mining has become a trend sport in the spying game. Since then, data mining has become a trend sport in the spying game. 
Und ob der Ansatz überhaupt tragfähig ist, mit PR-Mitteln ein offenbar nicht wirklich auf dem Meinungsmarkt im Ausland durchschlagendes "Produkt" wie die militärische Supermachtspolitik der US-Regierung besser verkaufen zu können, ist überdies sehr zweifelhaft. Falls das zutrifft, dann kamen sie nicht von al-Qaida und ihren Verbündeten, sondern nutzten lediglich die 11/9-Anschläge aus, um ihrer Botschaft eine größere Aufmerksamkeit zu verschaffen. Der Streik konzentrierte sich letztlich im wesentlichen auf Privatschulen, Geschäfte in den wohlhabenden Vierteln Caracas und einige größere Fabriken sowie Einkaufszentren, in denen die Arbeiter faktisch von den Unternehmern ausgesperrt wurden. Über so genannte Partnerprogramme sind allerdings viele dieser kleinen Webmaster an größere Firmen gebunden, die zum Beispiel Altersverifikationssysteme oder Dialer vertreiben. Spätestens im Frühjahr 2003 ist Wüstensturmzeit. 
Im Frühjahr 2002 pflanzte der Bauer dann schädlingsresistente Soja-Bohnen auf eben jenem Feld. "Bist Du zwischen 18 und 25 Jahren alt, normal gebaut und gesund. Worauf sollte Gott die Welt gebaut haben, wenn nicht auf das Gefühl, was mich zu dir zieht und dich zu mir? Denn wenn die letzten Meldungen aus dem [1]National Space Biomedical Research Institute, einem 1997 gegründeten NASA-Konsortium, halbwegs der Wahrheit entsprechen, können in Zukunft selbst Bakterien keine unbeobachteten Anschläge mehr auf die menschliche Gesundheit unternehmen. 
Doch Präsident Bush interessiert sich offensichtlich weniger dafür, die schreckliche Wahrheit aufzuklären, sondern allein dafür, den Lügner von Bagdad zu überführen. 
Ernst. Das Gerücht hat tausend Zungen, und nur mit einer spricht es die Wahrheit; wer will die herausfinden? Ein Virenautor will die Aufmerksamkeit ein Jahr nach dem Anschlag ausbeuten, um neugierige Menschen mit der "nackten Wahrheit" in die Falle zu locken, was aber nicht so ganz gelungen ist. Sieht das Denken seit der Aufklärung Geschichte gewöhnlich als Fortschritt, als Evolution zum wenigstens Besseren, so stellt sich die Sache für den Baron im genau umgekehrten Lichte dar. Lässt sich der Unterschied zum Anderen erst durch Täuschung und Selbstbetrug darstellen, stellen sich Täuschung und Selbstbetrug als der Unterschied dar. Ihr Geist, Ihre Wissenschaften, Ihre Talente, was bieten die Ihnen fuer mannigfaltige Ergetzungen dar! 
Die Folgen einer solchen Zuneigung stellten sich ihrem weltgewandten Geiste nur allzugeschwind dar. Hier stellt sich das Land, in dem Frauen massiv diskriminiert werden, als Vorkämpfer gegen Männergewalt dar: Eine Studie von Cass Sunstein im “Duke Law Journal" habe gezeigt, dass bei strengen Gesetzen gegen Pornographie die Zahl der Vergewaltigungen zurückgehe. Um die Sicherheit der Zähler zu gewährleisten, hat die Regierung vorsorglich eine Urlaubssperre über die Armee verhängt und zusätzlich 200.000 Polizisten abgestellt. Andere Abstimmungsschwierigkeiten im Getriebe des Polizeiapparats wurden offenbar, als Polizisten aus Thüringen, die in Sachen Bambule in Hamburg unterwegs waren, ihre zivil gekleideten Kollegen aus Schleswig-Holstein [5]verdroschen, obwohl diese das korrekte Kennwort doch parat hatten. Bisher waren die Polizisten mit Polaroid-Kameras bewaffnet, um am Tatort Aufnahmen zu machen. 
Dass Verschwörungstheorien offensichtlich zunehmend mehrheitsfähig werden, kann man nun deuten entweder als Anzeichen für eine allgemein fortschreitende Verblödung ­ verursacht und gesteuert durch die Medien, die CIA, die Schröder-Fischer-Regierung oder durch andere dunkle Mächte. Grundlage dieser Spekulation sind Daten der Galileo-Raumsonde, die in den letzten Jahren wiederholt an einigen Monden des Riesenplaneten Jupiter vorbeigeflogen war und - wie zuvor skizziert - starke Indizien für das Vorkommen eines unter einer kilometerdicken Eisdecke liegenden riesigen flüssigen Ozeans zur Erde funkte. Das Vorhandensein von Wasser auf dem Mond wäre für künftige Ausflüge zu anderen Planeten von großer Bedeutung, denn es würde nicht nur das Betreiben einer Mondstation erleichtern, sondern lässt sich auch in die beiden Komponenten Wasserstoff und Sauerstoff spalten - die Grundlage für Raketentreibstoff. Und wer, wie Stefan Geiger auf der Seite  www.spirit-net.de/news/schenkkreis.htm, genau nachrechnet (Grundlage war ein Kreis mit einem Initiator und acht Teilnehmern), der kommt zu folgendem Ergebnis: 1. Überdies könne man jetzt noch, wie Peter Seligman, der Vorsitzende CI, meint, große Landstriche für relativ geringe Kosten zum Schutz kaufen. 
Was tun? Das Forum, in dem ein "Franky" und möglicherweise damit Armin M., seine Fühler nach neuen Opfern ausgestreckt hat, war relativ leicht zu finden, wenn man eine der Suchmaschinen bedient. Am Ende kann der Verbraucher relativ sicher sein, dass das zugelassene Produkt zumindest nicht massiv schädlich ist. Nein, Danke Regime Change? Nein, es ist nicht anzunehmen, dass die Iraki den anrückenden GIs den Begrüßungstrunk mit E 605 versüßen und sich selbst zuvor mit Atropin und Obidoximchlorid immunisieren. Mariane wollt' es ihr abnehmen: "nein!" rief das Kind mit dem suessesten Ausdrucke,"nein, Lottchen, du sollst zuerst trinken!"-- ich ward ueber die Wahrheit, ueber die Guete, womit sie das ausrief, so entzueckt, dass ich meine Empfindung mit nichts ausdruecken konnte, als ich nahm das Kind von der Erde und kuesste es lebhaft, das sogleich zu schreien und zu weinen anfing.--"Sie haben uebel getan", sagte Lotte.-- Ich war betroffen.--"komm, Malchen, "fuhr sie fort, indem sie es bei der Hand nahm und die Stufen hinabfuehrte, "da wasche dich aus der frischen Quelle geschwind, geschwind, da tut's nichts".-- Wie ich so dastand und zusah, mit welcher Emsigkeit das Kleine seinen nassen Haendchen die Backen rieb, mit welchem Glauben, dass durch die Wunderquelle alle Verunreinigung abgespuelt und die Schmach abgetan wuerde, einen haesslichen Bart zu kriegen; wie Lotte sagte:"es ist genug!"und das Kind doch immer eifrig fortwusch, als wenn Viel mehr taete als Wenig -- ich sage dir, Wilhelm, ich habe mit mehr Respekt nie einer Taufhandlung beigewohnt; und als Lotte heraufkam, haette ich mich gern vor ihr niedergeworfen wie vor einem Propheten, der die Schulden einer Nation weggeweiht hat. 
Nicht, weil sie sich niemals bestätigen würde - sondern weil sie es unvorhersehbar manchmal tut und manchmal nicht. In dem Stil reden die meisten Waffen-Befürworter, und der Filmschnitt tut sein übriges. Wer das nicht tut, will den Krieg. Das ist zwar ihr gutes Recht, tut aber höllisch weh. 
Der Grossteil der Terroristen tut das nicht. 
Doch hängt die Bedeutung eines solchen Tages nicht auch enorm von dem kulturellen Kontext ab? Der Erfolg transnationaler Geschäftsbeziehungen hängt - so Martin Spilker im Gespräch mit Telepolis - "nicht allein von Geschäftspotenzialen, Marktanteilen oder Gewinnchancen ab". Von der Decke hängt auf Endlospapier ausgedruckte ASCII-Arbeiten, an einer Reihe von Computern kann man Spiele, Filme und interaktive Arbeiten ansehen. Wenn Games leider derzeit den Rest der Welt und der Kultur noch immer (und man hat oft sogar das Gefühl: mehr denn je) gar zu ausschließlich mit den Scheuklappen adoleszenter Buben-Fantasie sehen, so treten sie doch wenigstens mit sich selbst inzwischen immer öfter in spannende Dialoge. Wenn schon die Themen so weichgespült werden, dass jede politische Orientierung des Wählers zur Anmaßung wird, sollte wenigstens ein spannender Wahlkampf die rat- und lustlosen Demokraten entschädigen. 
Und kurz darauf legten die zwei australischen Forscher [7]Charles Lineweaver und Daniel Grether von der [8]University of New South Wales ein noch viel phantastischeres Modell vor, wonach allein in unserer Milchstraße mit ihren 300 Milliarden Sternen ungefähr 30 Milliarden Planetensysteme (vgl. Die Gründungsmitglieder folgen dem Modell der in den achtziger Jahren begonnenen Kampagne gegen Landminen. Ein Hacker hat sich gar die Mühe gemacht, die Installation auf einem verkleinerten Modell des Haus des Lehrers anzubringen. Auch die Vorräte, sowie Mittel zur Herstellung des VX-Nervengases, dem tödlichsten Nervengas, seien zerstört worden. Hinzu kommt eine vehemente Opposition gegen die von dem 47-jährigen vorangetriebenen Sozialprogramme in den veramten Außenbezirken der großen Städte und auf dem Land ( [6]Sozialprogramme zur Armutsbekämpfung?). Nach Ansicht der kubanischen Soziologin Isabel Monal jedenfalls wird der Transformationsprozess in Venezuela auch weiterhin nicht konfliktfrei verlaufen. 
Es kam ein Paar hinzu! Jedermann sprang auf und hinzu, mehr um zu schauen als zu tun; denn was war da zu tun, wo niemand hinreichen konnte. Allerdings fügte Goldman damals bereits hinzu "Unglücklicherweise wissen wir noch nicht genug, um sagen zu können, therapeutisches Klonen bietet uns Optionen, die uns nicht auch andere Techniken ermöglichen." Und wir Kapitelanleger müssen uns so - Gott sei Dank - nicht Gedanken darüber machen, wie wir unseren Besitz unter den Armen aufteilen, sondern darum, dass das Investment mit "ethischen Aspekten" - und vielleicht auch "ökonomischen Zielen" - im Einklang steht. Erst kürzlich hatte sich Schäuble für eine Übernahme der US-amerikanischen Doktrin der Präventivschläge ausgesprochen[7], um Massenvernichtungswaffen und Terrorismus zu bekämpfen: "Man kann diese Gefahren aber nur vermeiden, indem man Anschläge und den Einsatz von Massenvernichtungswaffen verhindert. 
September, obwohl sie in einem fremden Land relativ isoliert waren, dennoch geschafft, sich in einer bewussten Abschottung gegen jede Möglichkeit Zweifel zu entwickeln oder zu prüfen mit Gleichgesinnten zu umgeben. Daraufhin begannen Ivan Almár und Jill Tarter die [5]Rio-Skala zu entwickeln. Thomas R. Quinn hält nicht viel von langatmigen Abläufen: Wenn sich die Planeten nicht schnell entwickeln, dann wären sie äußerst seltene Ereignisse und nicht so häufig wie wir heute sehen können. Wisst ihr mit Bestimmtheit die Ursachen zu entwickeln, warum sie geschah, warum sie geschehen musste? September, obwohl sie in einem fremden Land relativ isoliert waren, dennoch geschafft, sich in einer bewussten Abschottung gegen jede Möglichkeit Zweifel zu entwickeln oder zu prüfen mit Gleichgesinnten zu umgeben. 
Möllemann, der zwar in der Parteizentrale weilte, sich aber wohlweislich versteckt hielt, ließ daraufhin unter der Presse eine Notiz verbreiten, wonach der Abend "die bitterste Stunde während meiner Mitgliedschaft und Mitarbeit in der FDP" sei. Sollten damals Kinder vor Donkey Kong und Frogger beschützt werden? (Das waren die beiden Automaten, die damals aus meiner kleinen Heimatstadt entfernt wurden.) Die USA dürften auch hier ein Vorbild darstellen, was die Durchsetzung von Urheberrechten im Internet angehen dürfte. Christoph Anders, Rechtsberater bei der American Civil Liberties Union ( [7]ACLU), kritisiert vor allem den mangelnden Datenschutz und fordert, dass die Schülerdaten nur nach vorherigem Einverständnis der Eltern ans Militär weiter gegeben werden dürften. 
Für 2003 dürften wieder Filmhits eine der meistgesuchten Wörter im Internet sein: die heiß erwarteten Sequels wie Terminator 3 oder Matrix Reloaded mit den dazugehörigen Hauptdarstellern. 
Ernst. Ja, da gäb's doch einen Fleck weniger im Lande, wo wir unsern Herzogsstab nicht wieder aufheben dürften, wenn er uns einmal aus der Hand glitte. Die große Unbekannte ist die Geburt der Sterne, nicht nur jener, die wir schon lange kennen, sondern der etwa 100 extrasolaren Planeten, die erst mit Hilfe der modernen technischen Errungenschaften erkannt werden. Selbst die Puritanisierung und Entliberalisierung Amerikas ( Oberstes Reinheitsgebot [4]), die Selbstdemontage eben jener Werte, die doch so präventiv verteidigungsbedürftig erscheinen, wird zu einem weiteren Kollateralschaden. Ei, merkst du denn noch etwas von jener Angst und Beklommenheit an mir, die mich ergriff, als du so ungestüm von Regensburg zurückkehrtest und mich hierher führtest? Die Partei hatte dem 63-jährigen Juristen und altgedienten Kämpen der Grünen einen sicheren Listenplatz versagt - zu hartnäckig hatte er in den vergangenen vier Jahren an einstigen grünen Prinzipen festgehalten und zum Beispiel in der Frage des Kosovo-Kriegs die Zustimmung verweigert. 
Es wird schon nicht so schlimm sein, denkt man sich und legt die Illustrierte mit den letzten Skandalmeldungen zur Seite. Das FBI war sehr zögerlich, auf einen Tatverdächtigen hinzuweisen, was zumindest die Spur eines Verdachts legt, dass es in gewisser Weise ein Insiderjob gewesen ist, der aus einer Paranoia stammt, die vielen Angehörigen des für Nationale Sicherheit zuständigen Kreises um Bush zu eigen ist oder von diesen direkt kultiviert wird. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13676&rub_ordner=inhalt&mode=html Putin legt Veto gegen Zensurgesetz ein Putin legt Veto gegen Zensurgesetz ein Florian Rötzer   26.11.2002 Das nach der Geiselnahme schnell vom Parlament verabschiedete Mediengesetz muss zurück in den Vermittlungsausschuss, aber das heißt noch nicht, dass die Pressefreiheit deswegen gesichert wäre Immerhin hat der russische Präsident Putin dem Druck aus dem In- und Ausland erst einmal nachgegeben und gegen das bereits von der Duma und dem Föderationsrat im Eilverfahren gebilligten Zusätze im Mediengesetz sein Veto [1]eingereicht. "Hier wird freilich nur von Erden und Mineralien gehandelt, aber der Mensch ist ein wahrer Narziss; er bespiegelt sich ueberall gern selbst, er legt sich als Folie der ganzen Welt unter". Die Unterzeichner, zu denen neben namhaften Informatikern und Juristen auch mittelständische Unternehmer und sogar die medienpolitische Sprecherin der Grünen, Gretje Bettin, gehören, fordern von der Bundesregierung anhand von Beispielen eine klare Aussage über ihre Haltung zu Logikpatenten, sowie Auskunft darüber, "welche patentierten Organisations- und Rechenregeln sie auf ihren Web-Seiten verwendet, ob sie die Patente für rechtmäßig hält und welche Lizenzen sie dafür gegebenenfalls erworben hat". 
Am 8. August Ich bitte dich, lieber Wilhelm, es war gewiss nicht auf dich geredet, wenn ich die Menschen unertraeglich schalt, die von uns Ergebung in unvermeidliche Schicksale fordern. Nun, es soll schon wieder rein werden, und später kann ich dafür auch um so mehr von ihm fordern, denn alle zehn Gebote zusammen peitschen den Mann nicht so vorwärts, wie die Jugend-Torheiten, die ihm rechts und links über die Schultern kucken, wenn er den Kopf einmal dreht. Indem ich mich aufopfre, kann ich fordern. Diese schizoide Einheit von gesellschaftsübergreifenden Werten, internationalen wie nationalen Interessen hat der [3]Weltinnenpolitiker Bush) nun selbst mit dem Begriffshybriden "Amerikanischer Internationalismus" ("a distinctly American Internationalism") gelabelt. Anfragen dazu blieben einfach unbeantwortet. 
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13296&rub_ordner=inhalt&mode=html Mehrheit ist Mehrheit Mehrheit ist Mehrheit Goedart Palm   23.09.2002 Der Alte ist der geschwächte Neue, die Wähler blieben unentschieden, die ökonomische und pisanische Verelendung schreitet voran Die launigen Wahlprognosen waren Stimmungsberichte zur Lage einer unentschlossenen Nation. Diese blieben jedoch aus. Anfragen dazu blieben einfach unbeantwortet. Wie sollte sie ihrem Manne entgegengehen, wie ihm eine Szene bekennen, die sie so gut gestehen durfte, und die sie sich doch zu gestehen nicht getraute? Dabei machte den Reiz des ersten Duells doch gerade die Tatsache aus, dass vor allem Stoiber das Moderatorenteam steifen Blicks mit "Herr Bundeskanzler" anredete. 
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13724&rub_ordner=inhalt&mode=html Fremdwörter verboten Fremdwörter verboten Katja Seefeldt   07.12.2002 Die russische Sprache und das Gesetz Man stelle sich das nur vor: Der russische Präsident Wladimir Putin empfängt Bundeskanzler Gerhard Schröder in Moskau und gibt dabei wieder eine Kostprobe seiner vorzüglichen Deutschkenntnisse. Ob der Ministerpräsident dabei ans Öl oder an die Schwierigkeiten der Weltpolitik dachte, konnte angesichts der knappen Zeitkonten der Redenden leider nicht geklärt werden. Allgemein "scheint es, als hätte der Geheimdienst Schwierigkeiten zu definieren, hinter wie vielen Palästinensern sie eigentlich her sind", kommentierte [2]Haaretz am Sonntag. Bei Kubrick war das eine Figur, die uns wahrscheinlich an den Rand der Zensur gebracht hätte, damit hätten wir Schwierigkeiten bekommen. 
Ihm, der sonst nicht gewohnt war, im Gespraech irgend laestig zu sein, lastete diese Sache zu sehr auf dem Herzen, und die Schwierigkeiten, sich von seiner Gemahlin getrennt zu sehen, machten ihn bitter gegen alles, was eheliche Verbindung betraf, die er doch selbst mit der Baronesse so eifrig wuenschte. 
Ob der Ministerpräsident dabei ans Öl oder an die Schwierigkeiten der Weltpolitik dachte, konnte angesichts der knappen Zeitkonten der Redenden leider nicht geklärt werden. Was gleichwohl von dieser Wahrheit übrig geblieben ist, fristet jetzt als millionenteurer Hightech-Schrott im Atlantik ungefähr 1000 Kilometer von Französisch-Guayana sein Dasein und kommt der ESA teuer zu stehen. Cooper arbeitet weiterhin an dem, was von WorldCom übrig geblieben ist. Sie sprang in den Kahn und ruderte sich bis mitten in den See; dann zog sie eine Reisebeschreibung hervor, liess sich von den bewegten Wellen schaukeln, las, traeumte sich in die Fremde, und immer fand sie dort ihren Freund; seinem Herzen war sie noch immer nahe geblieben, er dem ihrigen. In Essenz kann man Sankars und Chos Science-Artikel also als eine Mahnung zum überlegten Umgang mit Sprache lesen - kein ganz schlechter Ansatz in der modernen Biomedizin. 
Du hattest oft ein gutes Buch und kannst so selten dazu, etwas zu lesen -- war der Umgang dieser herrlichen Seele nicht mehr als alles? Beim Lesen und Erzaehlen hielten sie inne, bis sie wiederkam. Die disparaten Informationsbruchstücke müssen so geordnet werden, dass zuverlässige Aussagen über mögliche künftige Ereignisse getroffen werden können. Diese wusste zwar um die Ankunft Lucianens; im Hause hatte sie deshalb die noetigsten Vorkehrungen getroffen; allein so nahe stellte man sich den Besuch nicht vor. Der Wunsch nach Anerkennung durch Erwerb von Prominenz - die freilich keineswegs eine auf Dauer zufriedenstellende Anerkennung darstellen muss - dürfte denn auch die Achillesferse selbst bei den Tätern sein, die ohne anderes Ziel als die Aufmerksamkeitserzeugung durch Auslösen von Panik mit einer zufälligen Opferauswahl ansonsten nur sehr schwer zu ergreifen wären. 
sind auch keineswegs gewillt, in schwierige Überlegungen einzutreten, wer denn überhaupt die Definitionsgewalt über Terroristen und Staaten, die solche beherbergen, besitzt. Das eigentliche Duell fand keineswegs zwischen Kanzler und Kandidat statt, sondern zwischen öffentlich-rechtlichem und privatem Rundfunk. Neben einem Grundkonsens zum Unilateralismus und außergewöhnlichen industriellen Interessen mag der aktuellen US-Position in Genf noch eine strategische Überlegung zu Grunde liegen. Er kann Newsletter bestellen, Kommentare abgeben, in öffentlichen Foren posten, im Chat mitdiskutieren, seine persönliche elektronische Visitenkarte gestalten und die Startseite nach seinen Interessen zusammenstellen. Das ist der Sonnenstrahl, der die Erde niemals berührte, er hätte eine Wunderblume erzeugt, vor der sich selbst Rosen und Lilien geneigt haben würden, doch er zog es vor, sich kosend als schimmerndes Netz um dein Haupt zu legen! (Er setzt ihr das Diadem auf.) 
"Die Koordinaten jedes Verbrechens werden in das System eingegeben und das geographische Muster anschließend von einem Algorithmus analysiert", erklärt Rossmo. Angesichts der erheblichen Probleme mit der japanischen Trägerrakete H-2, die weit davon entfernt ist, konkurrenzfähig zu sein, ein ausgesprochen ehrgeiziger Plan. Und dass du nicht wieder sagst, meine ueberspannten Ideen verduerben alles, so hast du hier, lieber Herr, eine Erzaehlung, plan und nett, wie ein Chronikenschreiber das aufzeichnen wuerde. 40 Prozent mehr Gehalt fordert die Fire Brigades Union, deren Vergütung noch nach einer 25 Jahre alten Formel berechnet wird - nach vierjähriger Ausbildung verdient ein Feuerwehrmann etwa 34 400 Euro. Sollte sich ein derartiger epigenetischer Mechanismus als für die Ausbildung von Krankheiten wirklich relevant erweisen, dann hätte das erhebliche Folgen für unser Verständnis von krank und gesund. 
Charlotte spielte sehr gut Klavier, Eduard nicht ebenso bequem die Floete; denn ob er sich gleich zuzeiten viel Muehe gegeben hatte, so war ihm doch nicht die Geduld, die Ausdauer verliehen, die zur Ausbildung eines solchen Talentes gehoert. Aber der gute alte Telefonstreich bekommt eine ernste, recht unschöne Bedeutung, wenn die gewählte Nummer eine Notrufnummer ist und sich der angewählte Teilnehmer noch dazu im Streik befindet. Wohin? Achte Szene Albrecht erscheint mit vielen Kämpfenden, worunter sich auch Theobald befindet. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13593&rub_ordner=inhalt&mode=html Zwergendrähte wachsen auf Gold Zwergendrähte wachsen auf Gold Andrea Naica-Loebell   13.11.2002 Zweitausendmal dünner als ein menschliches Haar und zunehmend komplex Computer, die nicht größer sind als ein Sandkorn, oder elektrische Nanomaschinen sind noch Science Fiction. 
Kein Wunder, dass in den USA und Kanada zunehmend Zweifel an der Wissenschaftlichkeit des Kyoto-Protokolls aufkommen. 
Möglicherweise wurden hier die Weichen gestellt, die den Kapitalismus zunehmend vom politischen System zur neuen Weltreligion befördern. Von dieser Art Aufmerksamkeit habe ich in Bezug auf tamilischen Terror noch nie gehört, und anscheinend verzichten auch die Anhänger der Al Qaida darauf (existiert womöglich einen geheimer Fundus an Videos für zukünftige Veröffentlichungen?). Wie dem auch sei, nach dem 11. Wanda Keren will auf ihr Radio nicht verzichten und in Berufung gehen - schon, um keinen Präzedenzfall für die A.K.U.M. Von dieser Art Aufmerksamkeit habe ich in Bezug auf tamilischen Terror noch nie gehört, und anscheinend verzichten auch die Anhänger der Al Qaida darauf (existiert womöglich einen geheimer Fundus an Videos für zukünftige Veröffentlichungen?). Wie dem auch sei, nach dem 11. September nicht mehr im Radio gespielt werden durften. 
Der dramaturgische Effekt wäre aber vielleicht größer gewesen, wenn in diesem Areal zur Abwechslung dem Horror des Klinisch-Sterilen gehuldigt, wenn hier mit dem Grusel kalter, weißer Gänge gespielt worden wäre. Verboten wären natürlich auch Spiele, die ohne Internet auf dem Computer gespielt werden können. Die Versuchspersonen sind musikerfahren und können die Töne danach unterscheiden, ob sie von einer Flöte oder einer Klarinette gespielt werden. Ich kam zu ihm, um Abschied von ihm zu nehmen; denn mich wandelte die Lust an, ins Gebirge zu reiten, von woher ich dir auch jetzt schreibe, und wie ich in der Stube auf und ab gehe, fallen mir seine Pistolen in die Augen.--"Borge mir die Pistolen", sagte ich, "zu meiner Reise".--"Meinetwegen", sagte er, "wenn du dir die Muehe nehmen willst, sie zu laden; bei mir haengen sie nur pro forma".-- Ich nahm eine herunter, und er fuhr fort: "seit mir meine Vorsicht einen so unartigen Streich gespielt hat, mag ich mit dem Zeuge nichts mehr zu tun haben".-- Ich war neugierig, die Geschichte zu wissen.--"Ich hielt mich", erzaehlte er, "wohl ein Vierteljahr auf dem Lande bei einem Freunde auf, hatte ein paar Terzerolen ungeladen und schlief ruhig. Für jede Umfrage werden zwischen 300 und 2.000 Wahlberechtigte zufällig ermittelt und befragt. 
Anhand der medizinischen Akten wurde die jeweilige Todesursache ermittelt sowie nach dem Auftreten von Diabetes gefahndet. Doch schon bald legte sich die frühe Pietät, die imaginären Bilder des Grauens, die von der Wirklichkeit nachgeahmt und überholt wurden, aus den Medien zu bannen. im Hafen von Alexandria ein Feuer legte, um zusammen mit Kleopatra der Palastrevolte zu entkommen, wurde auch die nahegelegene Bibliothek ein Opfer der Flammen. Nach drei Wochen zäher Verhandlungen intervenierte die US-Delegation nach einer neuen Weisung aus Washington und legte eine Liste von Konditionen vor, die für die übrigen Teilnehmer - zumal die Zeit für Diskussionen fehlte - unannehmbar war ( [2]Biowaffenkonferenz in Genf gescheitert). 1991 legte er der UNO noch ein schlappes 30-Seiten Dossier über Biowaffen-Programme vor, das schnell als unrichtig entlarvt wurde. 
1970 legte die chinesische Regierung ein Satelliten-Programm auf. Ich warf mein eignes Junges aus dem Nest und legte ein fremdes hinein. "Offene" Rechner finden die sich vor allem mit koffeinhaltiger Brause und Junk-Food am Leben haltenden Freaks mal wieder reichlich, obwohl sie laut Congress-Faltblatt eigentlich "versprochen haben, Server außerhalb der Veranstaltung in Ruhe zu lassen". Zur Bildung ihrer "Anti-Terror-Koalition" gegen Afghanistan brauchten die USA Ruhe in Nahost und die Unterstützung der arabischen Regime, was mit Bildern von Panzern in palästinensischen Städten nicht zu machen war. Hans-Hermann Tiedje, who once ran Bild, Germany's successful tabloid, is now a media consultant who's telling his clients that he doesn't see an upswing worth getting excited about for another two years at least. 
Hans Blix hat bisher vergeblich auf die Herausgabe der ominösen Geheiminformationen der USA gedrängt. Ihr erstes Wort war:"guter Herr, ach, mein Hans ist mir gestorben!"-- es war der juengste ihrer Knaben. Je öfter ein Zimmer, Gang so mehrfach genutzt wird, desto mehr amortisiert sich der anfängliche Designaufwand - jede Minute Aufenthalt in einem vertrauten Raum ist aus Sicht der Designer quasi eine Minute Spielzeit gratis. In Berlin entschied [3] das Oberverwaltungsgericht erst im letzten Dezember, dass zum Betreiben eines Internetcafes eine Spielhallen-Genehmigung erforderlich ist, auch wenn diese nicht vorwiegend zum Spielen genutzt werden. 
Diese Sonnenblumen wendeten noch immer ihr Angesicht gen Himmel, diese Astern sahen noch immer still bescheiden vor sich hin, und was allenfalls davon zu Kraenzen gebunden war, hatte zum Muster gedient, einen Ort auszuschmuecken, der, wenn er nicht bloss eine Kuenstlergrille bleiben, wenn er zu irgend etwas genutzt werden sollte, nur zu einer gemeinsamen Grabstaette geeignet schien. 
Was in Zellkulturen und unter künstlichen Bedingungen funktioniert, wird von der Natur offenbar nicht genutzt. Der eine Bereich aber, wo die höhere Prozessorenleistung unabdingbar ist für den qualitativen Sprung des Remakes gegenüber seiner Vorgänger, ist die Darstellung der Protagonisten und ihrer monströsen Widersacher. Time hält ihnen allerdings etwas anderes zugute: "Sie waren ganz normale Leute, die nicht auf eine höhere Autorität warteten, um das zu machen, was gemacht werden musste." Wer vor allem bei Letzterem etwas anderes zugibt, braucht starke Nerven, denn “Wixer" ist ja schließlich ein Schimpfwort... Vögel und vor allem Zugvögel werden durch Scheinwerfer oder andere starke Lichter von ihrer Flugbahn abgebracht. 
Eine andere Möglichkeit sind kurze, starke Lichtblitze, auf die wir ebenfalls achten sollten. Preising. Oft werden schwache Kinder doch noch starke Männer! Wer vor allem bei Letzterem etwas anderes zugibt, braucht starke Nerven, denn “Wixer" ist ja schließlich ein Schimpfwort... Den Vorhang aufzuheben und dahinter zu treten! Das Erdreich hatte nachgegeben unter dem Draengen und Treten der immer zunehmenden Menge. 
Eine Branche sieht sich besonders bedroht, sollte der Vertrag im nächsten Jahr in der vorliegenden Form in Kraft treten: die Adult-Webmaster, die ihr Geld mit Pornographie im Internet verdienen. Bei einem Krieg könnte die Stimmung auch hier umschlagen. Florian Rötzer   30.12.2002 Präsident Bush liegt in der jährlichen Gallup-Umfrage noch ganz vorne, der Sitz an den Schalthebeln der Macht ist offenbar überzeugend Bundeskanzler Schröder, dem seit dem Wahlgewinn nur negative Stimmung entgegenfliegt, dürfte neidisch sein. Eduard von seiner Seite ist in einer ganz verschiedenen Stimmung. Populär gemacht hätten schließlich den Pager auch nicht weiße Ärzte, sondern schwarze Dealer. 
In den USA unterscheidet sich nicht nur das Amt des Präsidenten erheblich von dem eines Bundeskanzlers, sondern auch der Weg dahin. Während sich noch in der Eiszeit alle 2-8 Jahre warme Perioden in die kalte Witterung hineinschummeln, hat deren Häufigkeit in den letzten 1.200 Jahren erheblich abgenommen. In diesem Jahr ist allerdings sein Ansehen schon erheblich geschrumpft, so dass er hinter Kennedy, Johnson und Eisenhower zurückfiel. Der erste Test geschah in Somalia, wo Fernsehteams standen, als US-Marines "hit the beach", also an den Strand paddelten. Besonders in der Kritik standen bei den monotheistischen Religionen neben der Schrift natürlich Bilder und Darstellungen, die desto gefährlicher als Meme wirken, je realistischer sie sind. 
Paris, Kanada und New York standen als Reiseziele für die Google-Sucher ganz oben. Vielmehr standen bei ihnen Grundlagen im Vordergrund, die bis heute zu Essentials von PGA gehören. Teilnehmer: 11 verschiedene, mehr oder weniger namhafte Regisseure, schön säuberlich nach den Kriterien der kulturellen Relativität und der Political Correctness über die Weltkarte verteilt: Zwei Frauen sind darunter, ein Israeli und ein Araber natürlich, eine Iranerin und ein Amerikaner, ein Lateinamerikaner, zwei West- und ein Osteuropäer, selbstverständlich dürfen auch Mittel- und Ostasien und Afrika nicht fehlen. Wir möchten dem Benutzer eine Alternative bieten und ihm so nebenbei die Welt außerhalb Microsofts öffnen. 
Die starken Explosionen der Vortage beschädigten auch das Gebäude, in dem sich Arafat aufhält. 
Als nach zirka zwei Minuten die Zusatzraketen planmäßig abgesprengt wurden, lief Le Galls Worten zufolge alles noch nach Plan, bis nach rund drei Minuten die Rakete infolge der starken Vibrationen die Schutzhülle zur Abdeckung der Satelliten verlor. Die in der Studie festgestellten "starken regionalen Unterschiede" lassen sich im Unterschied zwischen den reicheren und ärmeren Ländern sehen. Als ich naeher zu ihm kam und er sich auf das Geraeusch, das ich machte, herumdrehte, sah ich eine gar interessante Physiognomie, darin eine stille Trauer den Hauptzug machte, die aber sonst nichts als einen geraden guten Sinn ausdrueckte; seine schwarzen Haare waren mit Nadeln in zwei Rollen gesteckt, und die uebrigen in einen starken Zopf geflochten, der ihm den Ruecken herunter hing. Den Forderungen steht entgegen, dass das gesamte Westjordanland mit Ausnahme Bethlehems von israelischem Militär kontrolliert wird. Forderten die beiden Guerillagruppen FARC und ELN ursprünglich Gerechtigkeit und soziale Veränderungen, sind diese Forderungen mittlerweile ein Deckmantel für illegale Drogen- und Waffengeschäfte. 
Hier wäre wohl jede Nachfrage albern, wieso der Krieg denn schon beschlossene Sache ist, obwohl die Waffeninspektionen der UNO weiterlaufen und der Irak auf die UNO-Forderungen eingegangen ist. Nie hatte ihn etwas mehr verdrossen; er war in seinen liebsten Forderungen angegriffen, er war sich eines kindlichen Strebens ohne die mindeste Anmassung bewusst. Dass für diese Anlage 250 Millionen Euro aus dem EURATOM-Topf vorgesehen sind, ohne dass ein veraltetes Atomkraftwerk in Rumänien vom Netz gehen müsste, lässt die Argumentation der EU-Kommission weiter ins Zwielicht geraten. Denn die hat dem HESS-Experiment aus lauter Freude über das neue Prestige-Objekt im eigenen Land bereits eine Briefmarke gewidmet - gute zwei Jahre vor Fertigstellung der kompletten Anlage! _________________ All Popped Out David Hudson   04.09.2002 With the world grown serious and all, Germany's unique brand of "pop journalism" is so over It was another week spent hammering nails into the coffin of the late 90s. Eine interessante Simulation zu MAP und Lagrange-Punkt [7]siehe Links [1] http://www.ksc.nasa.gov [2] http://map.gsfc.nasa.gov [3] http://www.physics.montana.edu/faculty/cornish/lagrange.html [4] http://map.gsfc.nasa.gov/m_mm/tm_1.html [5] http://www.physics.ucsb.edu/~boomerang [6] http://lasp-nts1.gsfc.nasa.gov/irbranch/Bennett.html [7] http://map.gsfc.nasa.gov/m_ig/anim009/anim009.html Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/special/raum/13206/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. 
Wofür man eben, siehe oben, in den Krieg ziehen muss. Da ich ihr nahe war, traeumte ich nie von ihr; jetzt aber, in der Ferne, sind wir im Traume zusammen, und sonderbar genug: seit ich andre liebenswuerdige Personen hier in der Nachbarschaft kennengelernt, jetzt erst erscheint mir ihr Bild im Traum, als wenn sie mir sagen wollte: 'siehe nur hin und her! Bisher ist die Suche nach außerirdischer Intelligenz immer auf fremden Teleskopen erfolgt, wie zum Beispiel auf dem berühmten Arecibo-Teleskop, das in Kinofilmen meistens zu sehen ist. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13721&rub_ordner=inhalt&mode=html Sterne aus Nebel geboren Sterne aus Nebel geboren Cecilia Schreiber   05.12.2002 Astrophysiker simulieren die Entstehung des Jupiters aus dem kosmischen Staub und zeigen, dass die Geburt der Planeten viel rascher erfolgt als bisher angenommen Die Missionen der NASA machen deutlich, dass die Astrophysiker präzise Messungen über Entfernungen und das räumliche Gefüge unseres Weltalls beherrschen. Ein Virenautor will die Aufmerksamkeit ein Jahr nach dem Anschlag ausbeuten, um neugierige Menschen mit der "nackten Wahrheit" in die Falle zu locken, was aber nicht so ganz gelungen ist. 
Beides ist ihm großartig gelungen. Und er war glücklich, dass er ihm so gut gelungen ist. Zu Hause war indes alles erwuenscht gelungen. Es ist eine Geschichte von den Kräften der Ordnung im Reich des Unheimlichen, ein Spiel um mühsame Eroberung von Raum durch Ratio und Gewalt. Die Europäische Union hat mehrfach schriftlich bestätigt, dass die vorgelegten Abrechnungen völlig in Ordnung seien, und zudem gegen die Inhaftierung protestiert. 
In Germany, for example, the secret-service expert Andreas von Bülow somehow contributes to this theory. Doch mit 36,5 % hängte er den SPD-Mitbewerber, den stellvertretenden Landesvorsitzenden Andreas Mattae (31, 5% ), mit überraschend großem Vorsprung ab. Alle Rechte vorbehalten Heise Zeitschriften Verlag, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13887&rub_ordner=inhalt&mode=html Deutsche lieben Lastminute und Aldi Deutsche lieben Lastminute und Aldi Andreas Grote   02.01.2003 Die häufigsten Suchbegriffe in Internet-Suchmaschinen im Jahre 2002 spiegeln auch den Zeitgeist wieder Die Deutschen hüpfen mal wieder aus der Reihe: Während in Großbritannien der nationale Fernsehsender BBC der meistgefragte Suchbegriff der 55 Milliarden Suchanfragen [1] an die Internet-Suchmaschine Google im vergangenen Jahr war und in Frankreich die nationale Eisenbahngesellschaft SNCF, so gaben die deutschen Internet-Surfer doch tatsächlich LASTMINUTE als häufigsten Fragebegriff in die Suchmaschine ein, gefolgt von der Billigfluglinie RYANAIR und ALDI. In Germany, for example, the secret-service expert Andreas von Bülow somehow contributes to this theory. 
Lichtverschmutzung lautet der Fachbegriff für die künstliche Aufhellung des Nachthimmels. 
Das zweite Argument lautet, dass die Ermittlungsbehörden damit Opfer unter Druck setzen, die ihre Zeugenaussage zurückziehen wollen. "Die Kriterien des BAFin sind zu schwammig und erfordern eine Eigeninterpretation der Kontrolleure", kritisiert Pitschas. Wenn die Selbstinszenierung der PDS in der Öffentlichkeit kritisiert wird, sollte man bei diesem Plakat etwas ergänzen: Zuweilen demontiert die PDS sich selbst. Wer das Glück hatte, sich diesen Kanal anzuschauen, weiß, warum Tony Blair Schröder davor gewarnt hat, Murdoch ins Land zu lassen. Doch in Madrid machten Cyberaktivisten mobil und konnten so zumindest vorläufig die Gleichstellung [2]verhindern. 
Wie vertraulich sie den Pfarrhof machten, wie kuehl! Dabei machten wir den enormen Fehler, dass jeder, der gegen die Russen war, unsere Hilfe bekam. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13213&rub_ordner=inhalt&mode=html Alles neu macht der September Alles neu macht der September Peter Nowak   10.09.2002 Es hat sich doch etwas verändert nach dem 11.9.: die Linke Zum ersten Jahrestag der Anschläge in den USA wird wieder verstärkt die Frage diskutiert, ob und was sich nach dem 11.September verändert hat. Sie gelten - verstärkt seit dem 11. Am populärsten ist eine militärische Laufbahn natürlich bei den Bush-Anhängern: bei konservativen Republikanern, den Bewohnern der Staaten im Süden und Mittleren Westen und bei Menschen, die auf dem Land oder in kleinen Städten wohnen. 
Die Redaktion von "batasuna.org" saß übrigens im Süden Frankreichs und bekam ihre Artikel via Email von Sympathisanten rund um den Globus. Vermutlich wollte Putin, der ansonsten die Antiterror-Rhetorik von Präsident Bush gerne übernimmt, um die Haltung der russischen Regierung zu rechtfertigen, mit dem Zensurgesetz keinen allzugroßen Imageverlust im Westen bewirken. Was aber geschieht mit den Tausenden freien Mitarbeitern, die auch heute noch in keiner Arbeitslosenstatistik erfasst sind, da sie niemals den Anspruch auf Arbeitslosengeld erworben haben? Auch war ihre ganze Sinnesweise dem Hause und dem Haeuslichen mehr als der Welt, mehr als dem Leben im Freien zugewendet. Spätestens seit der [5]Boomerang-Ballon-Mission (1998), bei denen erstmals Töne des frühen Universums in der Hintergrundstrahlung eingefangen wurden, wissen die Astronomen, dass das Echo des Urknalls nicht gleichmäßig "klingt": Die Hintergrundstrahlung weist "akustische Spitzen" auf. 
Die Ausbreitung des Terrorismus weist darauf hin, dass die moderne Gesellschaft auf allen Ebenen die Individualisierung auf dem Hintergrund des Lebens in der Massengesellschaft fördert, da Einzelne jetzt gesellschaftliche Strukturen und Techniken benutzen können die ihren Handlungsraum auf grandiose Weise erweitern. Aber auch wer bei Zeiss Optronik versehentlich zunächst nur an harmlose Brillen - oder Mikroskopgläser denkt, dem weist die Homepage den Weg. Denn die neue Atomwaffendoktrin der USA weist den Nuklearwaffen eine erweiterte Rolle zu, die ihren Einsatz in Zukunft nur wahrscheinlicher macht. Spilker weist in diesem Zusammenhang darauf hin, dass die Stellung eines französischen Managers mit der einer deutschen Führungskraft nur schwer zu vergleichen ist, wohingegen hiesige Mitbestimmungsmodelle im Nachbarland regelmäßig auf Unverständnis stoßen. Derlei Strahlung entsteht, wenn elektrisch geladene Teilchen, die nahezu mit Lichtgeschwindigkeit unterwegs sind, abgebremst werden und infolgedessen Energie verlieren. 
Dagegen problematisch sind nahezu umkommentierte Antworten in Form von übelster Nazipropaganda wie die von Vikernes. Weiter ging es um 19 Uhr mit einer Diskussionsrunde mit dem Motto "Die neuen Kriege", das gleichzeitig auch der Titel des neuen, just erschienenen Buches von Herfried Münkler ist. Zumindest in dem neu eröffneten [2]PromiShop im Internet, wo unter dem Motto "Wir können alle etwas bewegen - wir müssen nur handeln" Gegenstände versteigert werden, die einem Prominenten gehören oder von einem Prominenten "veredelt" wurden. Um auf dieses Missverhältnis hinzuweisen, hat die Menschenrechtsorganisation amnesty international[1] kürzlich einen aktuellen Bericht[2] über die Menschenrechtssituation in Russland vorgelegt und zeitgleich eine einjährige Kampagne mit dem Motto "Solidarität mit Russland" gestartet. 
Doch jetzt unter diesem Motto weiter aktuell zu kommentieren, würde nichts anderes bedeuten als das Spiel derer zu spielen, die die Ermittlungen zum Tod Tausender von Unschuldigen verhindern und als Staatsgeheimnis versiegeln - um darauf in den nächsten 20-30 Jahren WTC-Conspiracytheories zu züchten. 
Im Jahr 1993 hat der amerikanische Kongress jedoch die weitere Bewilligung von Regierungsmitteln für alle SETI-Projekte abgelehnt. Es gelang der Gruppe zu belegen, dass Lithium unter einem Druck von über 30 Gigapascal (dem etwa 300 000fachen Atmosphärendruck) supraleitend wird. Dem ansonsten schweigsamen Kanzler gelang es, sich als "Retter der Stabilität" Österreichs darzustellen und Neuwahlen einzuleiten. Dagegen kann das DLR schon einige Erfahrung bei sich selbst entfaltenden Sonnensegeln vorweisen: Im Dezember 1999 gelang in einem Test am Boden die automatische Entfaltung eines 20 mal 20 Meter großen Segels. Sein Herz war verschlossen, und wenn er mit Eduard und Frau zusammenzusein genoetigt war, so gelang es ihm nicht, seine fruehere Neigung zu ihnen in seinem Busen wieder aufzufinden, zu beleben. 
Als der befehlshabende General aus dem Verkehr gezogen wird, muss auch er erkennen, dass der Krieg auf bebautem Gelände eine ganz besondere Hölle ist. Um es getan zu haben, nicht wahr, wenn wir dereinst zur Rechenschaft gezogen werden! Auffallend ist allerdings, dass nur die menschlichen Versuchspersonen im intraparietalen Großhirn stimuliert werden.Diese Beobachtung ist Futter für die Hirnforscher, die in den vergangen Jahren begonnen haben, ein Schichtenmodell zu konstruieren, das zwischen phylogenetisch frühen Funktionen und den Neuentwicklungen unterscheidet, die in Folge des zunehmenden Großhirns aufgetreten sind. Auftragsfilme kann ich nicht machen" - das war ihre Antwort auf Hitlers frühen Wunsch, "seine" Filme zu machen, noch bevor er Reichskanzler wurde. Und zum Schreiben dieser volkswirtschaftlichen Betrachtung hat unsere Maus übrigens genau 281 Meter zurückgelegt. 
und Osteuropaspezialist Robert Littell (Jahrgang 1935) sicher auch eine authentische Mafia-Saga schreiben können. So schafften es heuer drei Frauen aufs Titelblatt des "Time"-Magazins, die so gar nichts mit typisch amerikanischen Strahlemännern gemein haben. Aber ganz gleich, ob eine solche Strategie hinter dem ungenutzten Potential der Xbox steht oder nicht - das Ergebnis ist das gleiche. Präsident Bush zeigte sich über das Gesetz [6]erfreut: Die kids.us-Domäne gleiche "der Kinderecke in einer Bücherei, so dass die Eltern ohne Bedenken ihre Kinder surfen lassen können". Gebt nur acht, ich bringe alles ins gleiche! (Ab.) 
Ihr war es nicht unmoeglich gewesen, andern sollte das gleiche moeglich sein. Gleiche Worte konnte man schon vor zehn Jahren hören. Auch öffentlich geben amerikanische Politiker zu bedenken, dass sie im Beschuss der Kontrollflugzeuge eine Verletzung der neuen Resolution sehen. Dazu gehören Bewegungsmelder statt Dauerlicht rund um Häuser, oder Leuchtstoffröhren statt Quecksilberdampf-Hochdrucklampen als Straßenbeleuchtung. Dieser Nanodraht ist mit einem Durchmesser von 10 Nanometern fünf Mal kleiner als ein Virus. 
Der Konflikt in Venezuela folgt zunehmend dem Schema der "schmutzigen Kriege" in Guatemala, El Salvador oder Nicaragua. 'Sie folgt' ihm und rief nach Armar; nichts antwortete als die Stimme des Felsens. Folgt geschwinde nach! psychiatrischen Klinik in Wien. 
Er kann sie als MP3-Jukebox verwenden, als Internetradio, als Firewall, zur Interneteinwahl, als Möglichkeit hin und wieder einen Brief zu drucken oder eine Email zu versenden, zum Malen, experimentieren, für Lernsoftware, zum ersten Einstieg in die Welt der NIX/Linux-Systeme mit den damit verbundenen Diensten wie Webservern und der unendlichen Anzahl von weiterer Programme, bis hin zum Einstieg in die Programmierung - und natürlich als Spielekonsole für offene Spiele." 
Diese vermehrungsfähigen Kulturen seien, wie ein weiterer Beicht aus dem 1994 feststellte, mit denjenigen identisch, die von der UNSCOM nach dem Golfkrieg gefunden wurden. Ein weiterer Punkt sind die ethnischen Minderheiten, allen voran die Menschen aus dem Kaukasus, die der Willkür der russischen Rechtsorgane ausgesetzt sind. Er kann sie als MP3-Jukebox verwenden, als Internetradio, als Firewall, zur Interneteinwahl, als Möglichkeit hin und wieder einen Brief zu drucken oder eine Email zu versenden, zum Malen, experimentieren, für Lernsoftware, zum ersten Einstieg in die Welt der NIX/Linux-Systeme mit den damit verbundenen Diensten wie Webservern und der unendlichen Anzahl von weiterer Programme, bis hin zum Einstieg in die Programmierung - und natürlich als Spielekonsole für offene Spiele." Aber auch dieser kulturfromme Wunsch, der medial hoffnungslose Illusionen weckt, lässt sich online lesen, ohne die ZEIT zu kaufen noch gar die Zeit zu haben, sie sorgfältig zu lesen. Aber ich denke, die Nahrung wird diesem Feuer etwas billiger zu kaufen sein, als mit Thronen und Kronen! 
Die ersten Stimulationen bewirkten, dass die Patientin ein Gefühl des Sinkens oder Fallens bekam. Dominant sind Töne, die nachklingen, das Gefühl eines Schlussakkordes vermitteln oder konkordant bleiben. Die permanente Bestätigung durch den ständigen Kapitalzufluss förderte das "Wir-Gefühl". Kriptopolis hatte dazu eine Initiative gestartet, die bisher von mehr als 4000 Netizen unterstützt wird ( [5]Spanische Netizen starten Kampagne gegen Internet-Gesetz). Das Engagement geht auf eine Initiative von Papst Johannes Paul II zurück. 
Eine neue palästinensische Initiative Al-Fatah, die Partei Jassir Arafats und stärkste Kraft in den besetzten Gebieten, wird  bald einen Aufruf zum Gewaltverzicht innerhalb Israels veröffentlichen. Sanktionen bei Verstößen seien nicht vorgesehen - auch wenn er selbst hier auf Nachbesserungen hofft. Ihr Vorwurf gegen die Kritiker, man dürfe das Politische, das Moralische, die Instrumentalisierungen nicht mit dem Ästhetischen vermengen, kann aber nicht der Persilschein für die Riefenstahl sein. Perhaps not so incidentally, the first American (quasi) military person to die in Afghanistan was featured heavily in American media. Schreibfehler bei wissenschaftlichen Literaturangaben sollten dann in Analogie etwas über den Prozess des wissenschaftlichen Schreibens verraten, wenn schon nicht über die Person des Wissenschaftlers. 
In mehr als 60 Jahren ist es erst das fünfte Mal, dass Time eine Frau mit dem Titel "Person of the Year" ehrte. If you discover a Defect in this etext within 90 days of receiving it, you can receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending an explanatory note within that time to the person you received it from. If you received it electronically, such person may choose to alternatively give you a second opportunity to receive it electronically. Ich habe sie heute im Gehen Beobachtet; noch immer moechte man ihren Schuh kuessen und die zwar etwas barbarische, aber doch tief gefuehlte Ehrenbezeugung der Aarmaten wiederholen, die sich nichts Besseres kennen, als aus dem Schuh einer geliebten und verehrten Person ihre Gesundheit zu trinken". Perhaps not so incidentally, the first American (quasi) military person to die in Afghanistan was featured heavily in American media. 
Die Ausbildung erfolgte bei den alten Riesen der "Old Economy", bei der Telekom, bei Siemens oder in den traditionellen Verlagshäusern.  Von der "Staatsräson" darf sich ein Reporter nicht bremsen lassen?   Littell: Kennen Sie die Geschichte über JFK, die Schweinebucht und die New York Times? G1 hat eine Gesamtmasse von 10 Millionen Sonnenmassen, was ihn zum massereichsten Kugelsternhaufen macht, den wir Kennen. Alte Randbedingungen Wir kennen das aus der Umweltschutzdiskussion der 70er und 80er Jahre. 
Hätte Armin M. ohne das Internet sein Opfer nie kennen gelernt? 
Schon früh an Esoterik interessiert, wendet er sich mehr und mehr der Welt der Magie und der Mythen zu. Lebten auf dem Mars Myriaden von Mikroben?[1]). Die Astrophysiker interessiert aber noch viel mehr an unserem Nachbarplaneten. Untermauert werden soll damit der Vorwurf an die Behörden, an einer Aufklärung der Tatumstände nicht interessiert gewesen zu sein.... Der Baukuenstler, der Bildhauer sind hoechlich interessiert, dass der Mensch von ihnen, von ihrer Kunst, von ihrer Hand eine Dauer seines Daseins erwarte; und deswegen wuenschte ich gut gedachte, gut ausgefuehrte Monumente, nicht einzeln und zufaellig ausgesaeet, sondern an einem Orte aufgestellt, wo sie sich Dauer versprechen koennen. Dabei rekurrierte er immer wieder auf das, was er den "Beitrag der arabischen Welt zur Politikwissenschaft" nannte, die Staatsform der Gomlokiya (frei übersetzt: Republikomonarchie, wörtlich gebildet aus Gom-, dem Anfang des arabischen Worts für Republik, und -lok, dem Ende des arabischen Worts für Monarchie). 
Entführer unter dem Verdacht festgenommen hatte, dass er nur das Fliegen, aber nicht das Landen von Flugzeugen lernen wollte -, hätten wir den tragischen Angriff auf das World Trade Center wohl verhindern können. "Wir lernen nicht nur etwas über die Bildung Schwarzer Löcher. Dabei musste sie lernen, dass die Second Level Domain (SLD) "batasuna" bei dem von ICANN akkreditierten australischen Registrar "Melbourne IT" registriert ist und dass "VeriSign Inc." kennen lernen, einen Mann, den ich jeden Tag mehr verehren muss, einen weiten, grossen Kopf, und der deswegen nicht kalt ist, weil er viel uebersieht; aus dessen Umgange so viel Empfindung fuer Freundschaft und Liebe hervorleuchtet. Nach Selbstmordanschlägen, um den Islam zu verteidigen, durfte in Ägypten nicht gefragt werden. 
Außergewöhnlich ist sein Beharren darauf, dass auch nach diesen Gefühlen gefragt werden muss. Der bezeichnete die Falle als den "bislang wahrscheinlich krankhaftesten und lahmsten Trick", was ja auch schon ein Superlativ ist. Sexualität und Fortpflanzung werden auseinandergelegt, die Gefühle werden pharmakologisch moderiert, die psychischen Zustände werden von ästhetischen und chemischen Techniken geformt, das logische Denken, das Sprechen, das Übersetzen und manche andere mentale Operationen können als Rechnungen angeschrieben und von einem Computer wiederholt und übertroffen werden ." In seinem im Frühjahr 2000 in Boston gehaltenen Vortrag [4]Der operable Mensch bezeichnete Sloterdijk die "Vertreibung aus den Gewöhnungen des humanistischen Scheins" als das "logische Hauptereignis der Gegenwart". Sein Stellvertreter Mariano Rajoy bedauerte fehlenden "Patriotismus" und bezeichnete Rücktrittsforderungen als "unverantwortlich". Michael Spreng, der nach Stoibers Stotter-Auftritt bei Christiansen aus Mallorca eingeflogene Boulevard-Meister, beeilte sich den Kamerateams ins Mikrofon zu diktieren, dass sein Schützling beim ersten Duell ja einen "leichten Vorteil - und heute den klaren Punktsieg" davongetragen hätte. 
Brecht, der souveräne und gelassene Meister des epischen Theaters, hätte nur gelacht. Hier erweisen Musikgruppen wie Von Thronstahl, Allerseelen oder Orplid ihrem Meister die Reverenz. Meister Artur mit der Wuschelmähne schwitzt, da er den Titel verteidigen will. Guten Abend, Meister, da sehen wir uns schon wieder! Michael Spreng, der nach Stoibers Stotter-Auftritt bei Christiansen aus Mallorca eingeflogene Boulevard-Meister, beeilte sich den Kamerateams ins Mikrofon zu diktieren, dass sein Schützling beim ersten Duell ja einen "leichten Vorteil - und heute den klaren Punktsieg" davongetragen hätte. 
Die Katastrophe Nine/Eleven wurde zum bestdokumentierten Tag der Menschheitsgeschichte: Dauerbrennpunkte, Specials, Memorial-Seiten, [3]Online-Kondolenz Bücher, [4]Satelliten-Aufnahmen bis hin noch zu den Dokumentationen der Dokumentationen, etwa in den unzähligen Screenshots von [5]Online News Seiten. Shody wurde kurzerhand wegen des "Besitzes immoralischer Bücher und Druckwerke" verurteilt. Schwarze Zirkel "Lords Of Chaos" dürfte eines der ersten Bücher sein, das ausführlich die Geschichte, internationale Entwicklung und Ansichten der Black-Metal-Szene nachzeichnet. Die Katastrophe Nine/Eleven wurde zum bestdokumentierten Tag der Menschheitsgeschichte: Dauerbrennpunkte, Specials, Memorial-Seiten,  Online-Kondolenz Bücher,  Satelliten-Aufnahmen bis hin noch zu den Dokumentationen der Dokumentationen, etwa in den unzähligen Screenshots von  Online News Seiten. 
Erst kürzlich wurde es von der Firma Aurigin aufgekauft, die Patentdatenbanken auf ihre Inhalte hin analysiert. 
(Wie mindestens auch zwei der nicht-religiösen palästinensischen "Al Aksa Märtyrer Brigade", einem Ableger von Arafats Fatah, die erst kürzlich, anscheinend in Konkurrenz zur Hamas, aktiv wurde). Balance of powers Um den nahe liegenden Vorwurf einer humanitär schön geredeten Machtwillkür zu entkräften, insistiert Bush darauf, dass die militärische und politische Macht der USA allein eingesetzt werde, um freie und offene Gesellschaften zu unterstützen: Mit der Beibehaltung unserer Tradition und Prinzipien setzen wir nicht Gewalt ein, um einen unilateralen Vorteil zu erlangen. Sie ist auf einer historischen Tradition begründet, die weitgehend, ausgenommen in Hollywood, ein Schwindel ist und in der Gottes Gerechtigkeit, wie beispielsweise in "High Noon", aus einem Gewehrlauf kommt. Das verbindende Element für die Versuchsteilnehmer ist das Musikverständnis aus westlicher Tradition: Trotz aller Vielfalt beruht das musikalische Empfinden auf dem harmonischen Klang. Das amerikanische Gesetz will es, dass jede einzelne dieser Pflanzen von der Zulassungsbehörde FDA [1] (Food and Drug Administration) freigegeben werden muss. 
Wenn das liebe Tal um mich dampft, und die hohe Sonne an der Oberflaeche der undurchdringlichen Finsternis meines Waldes ruht, und nur einzelne Strahlen sich in das innere Heiligtum stehlen, ich dann im hohen Grase am fallenden Bache liege, und naeher an der Erde tausend mannigfaltige Graeschen mir merkwuerdig werden; wenn ich das Wimmeln der kleinen Welt zwischen Halmen, die unzaehligen, unergruendlichen Gestalten der Wuermchen, der Mueckchen naeher an meinem Herzen fuehle, und fuehle die Gegenwart des Allmaechtigen, der uns nach seinem Bilde schuf, das Wehen des Alliebenden, der uns in ewiger Wonne schwebend traegt und erhaelt; mein Freund! Ich trete an das Fenster, meine Beste, und sehe, und sehe noch durch die stuermenden, vorueberfliehenden Wolken einzelne Sterne des ewigen Himmels! Sein Projekt heißt CAITLIN und funktioniert ungefähr wie folgt: Als erstes wird die Programmiersprache (bei Vickers Pascal) genau angekuckt und in einzelne Konstrukte eingeteilt. Der war Vorsitzender des Parlamentsausschusses gegen illegale Glücksspielautomaten und doof genug, sich beim illegalen Glückspiel von einem Journalisten filmen zu lassen. Er fand den Priester, der ihn mit ihr verband: kann Euch der Priester fehlen, der einen Totenschein ausstellt? 
Wir liebten einander als junge Leute recht herzlich; wir wurden getrennt; du von mir, weil dein Vater, aus nie zu saettigender Begierde des Besitzes, dich mit einer ziemlich aelteren, reichen Frau verband; ich von dir, weil ich, ohne sonderliche Aussichten, einem wohlhabenden, nicht geliebten, aber geehrten Manne meine Hand reichen musste. Man muss nicht daran erinnern, dass die Regierung ebenso knapp wie jetzt die rot-grüne in Deutschland an die Macht gekommen ist und erst seit dem 11.9. Die Wissenschaftler sind davon überzeugt, dass die Wurzel der Sonnenaktivität in diesen kleinen magnetischen Strukturen der Filamente liegen. PBS: Bedeutet das, dass Sie überzeugt sind, dass ein Staats-Sponsor hinter 9/11 steht? Ein Jahr nach den mörderischen Anschlägen, dem darauffolgenden Feldzug gegen den Terrorismus und seinen Konsequenzen für die zivilen Freiheiten, zeigen sich die Europäer von einer amerikanischen Mitschuld am 11.September überzeugt und die US-Bürger interessieren sich plötzlich brennend für Auslandsthemen. 
Er beobachtet eine Rückkehr hinter die Anfänge der Verstaatlichung des Kriegswesens. Bürgermeister. Noch nicht lange genug, daß die Hoffnung auf die Rückkehr der guten alten Zeit schon ganz erstickt sein sollte. Zum anderen werde die potentielle Rückkehr des Sudan als Finanzzentrum für die Organisation deutlich. Dass bei der zweiten Staffel, die heute in den USA anläuft, die schwere Krebserkrankung, die Chemotherapie von Sharon Osbourne nicht ausgespart wird, zeigt laut Zeitungsberichten die gnadenlose Geldgeilheit dieser Freaks und vor allem ihrer Mater familias. Bei der CIA beteuert man, man habe bislang auch nur die Genehmigung vom CIA-Hauptquartier einholen müssen, "um eine Beziehung mit einem Menschen zu etablieren, der schwere Verbrechen, Menschenrechtsverletzungen oder andere abstoßende Taten begangen hat". 
Integrität und Verantwortungsbewusstsein Aber alle drei hätten Courage bewiesen, indem sie ihre Vorgesetzten auf schwere Unregelmäßigkeiten in ihren Unternehmen aufmerksam gemacht hatten. "Wir Frauen", sagte Charlotte, "nehmen es nicht so genau; und wenn ich aufrichtig sein soll, so ist es mir eigentlich nur um den Wortverstand zu tun; denn es macht in der Gesellschaft nichts laecherlicher, als wenn man ein fremdes, ein Kunstwort falsch anwendet. Das zeigte sich schon auf dem Weg zum Sendezentrum in Berlin-Adlershof - das ist irgendwo ganz rechts unten auf dem Stadtplan der Spree-Metropole. Wir glauben, dass diese Show als eine Politik von unten (grass-roots) wirkt. 
Den Bedienten hiess er Buecher und Waesche unten in den Koffer packen und die Kleider einnaehen. 
Seit 26 Jahren aktiv, haben die Macher von jeher mit wechselndem Erfolg versucht, einer Taktik zu widerstehen, die man als "öffentliches Begräbnis" von wichtigen, aber unbequemen Nachrichten begreifen könnte: Man bringt sie, aber auf Seite 17 rechts unten, wo sie, wenn überhaupt, nur noch von einem Bruchteil der Leser wahrgenommen werden. Was ihn unterhielt, was ihn erfreute, sollte doch mit Schonung von Freuden behandelt werden. [20]Neue Jupitermonde entdeckt) ist die Indizienkette indes so stark, dass Europa bei den Astrobiologen schon seit geraumer Zeit als heißester Kandidat für außerirdisches Leben in unserem Sonnensystem gehandelt wird. Da kommt gegen Abend eine junge Frau auf die Kinder los, die sich indes nicht geruehrt hatten, mit einem Koerbchen am Arm und ruft von weitem: "Philipps, du bist recht brav". Dass Seiten mit antisemitischen Inhalten in Saudi-Arabien gefiltert werden, hat die Harvard-Studie indes nicht ergeben. 
In manchen Fällen verliert Harry dabei Hauspunkte - das Erreichen des Hauspokals ist aber dennoch kein großes Problem. Großes Getümmel.) "Ich bin bereit zum Frieden, aber ich kapituliere nicht", übermittelte die palästinensische Nachrichtenagentur [1]Wafa seine Worte. Die neuerlichen Aufklärungen bleiben ohne Jubel und ohne große Worte. Doch, wenn's auch so wäre, wenn der Tod -- es ist unmöglich, ich weiß es, ganz unmöglich -- aber wenn er wirklich schon vor der Tür stände und meine Worte zählte: ich könnte nimmermehr anders! 
Eduard, der nichts vernahm, als was seiner Leidenschaft schmeichelte, glaubte, dass Charlotte durch diese Worte den frueheren Witwenstand bezeichnen und, obgleich auf unbestimmte Weise, zu einer Scheidung Hoffnung machen wolle. Angeblich, so versichert man dem Leser, sei die CIA auch niemals daran gehindert worden, Menschen zu beschäftigen, die Verbrechen, Menschenrechtsverletzungen oder andere schlimme Dinge getan haben. "Diese Frauen", schreibt Time sind "Menschen, die das Richtige getan haben indem sie schlicht ihren Job richtig gemacht haben". Das Beste, was ich hier getan habe, ist mein Zeichnen. Wie auf der bewährten Richterskala bei Erdbeben könnte dann der Öffentlichkeit beispielsweise in den Medien schneller die Brisanz von aus dem All aufgefangenen Signalen mitgeteilt werden, den öffentlichen Stellen hingegen gibt der Skalenwert eine bessere Vorstellung, was bei einer entsprechenden Meldung zu tun ist. 
Wie ich mich unter dem Gespaeche in den schwarzen Augen weidete -- wie die lebendigen Lippen und die frischen, muntern Wangen meine ganze Seele anzogen -- wie ich, in den herrlichen Sinn ihrer Rede ganz versunken, oft gar die Worte nicht hoerte, mit denen sie sich ausdrueckte -- davon hast du eine Vorstellung, weil du mich kennst. Die von dem Hauptmann entworfene Karte zum Grunde zu legen, war nunmehr eine angenehme Beschaeftigung; nur konnte man sich von jener ersten Vorstellung, nach der Charlotte die Sache einmal angefangen hatte, nicht ganz losreissen. Das Hacken der Hardware und Programmieren neuer Software ist somit eigentlich Fortsetzung des Spiels mit anderen Mitteln. Somit rücken auch Phänomene wie Schwangerschafts- und Alkoholtests für den Hausgebrauch in den Fokus des Überwachungstheoretikers. Somit reihen sich die Hormon produzierenden Pharmahersteller in die 
Somit bewegen wir uns nicht mehr auf der Ebene einer Verschwörungstheorie, sondern auf der einer (zumindest teilweise) aufgedeckten Verschwörung, deren Beweise aber aufgrund "nationaler Sicherheit" unter Verschluss bleiben und aus demselben Grund auch nicht weiter verfolgt werden. Haben sich die Nutzer dann an das System gewöhnt, können sie gegen Geld langsam zusätzliche Funktionen kaufen. Zieht ein Schwarzes Loch mithilfe seiner gigantischen Masse und Anziehungskraft Materie an sich, sammelt diese sich auf der so genannten Akkretionsscheibe und spiralt von dort Bahn für Bahn - ähnlich einem Wasserstrudel - langsam ins Innere des Zentrums. Seit die Armee am Wochenende die Kontrolle über die Erdölraffinerien und Exportzentren übernommen hat, normalisiert sich auch dort wieder langsam die Situation. 
Es ist keine Zeit, Blumen vor die Brust zu stecken! (Sie wandelt langsam wieder herauf.) 
Man empfing ihn freundlich, als er langsam die Treppe heraufstieg. Haben sich die Nutzer dann an das System gewöhnt, können sie gegen Geld langsam zusätzliche Funktionen kaufen. Das mag zwar kurzschlüssig gedacht sein, ist dafür aber kostengünstig. Wer hätte das gedacht? Nun war ich gestern bei ihm zu Tafel, eben an dem Tage, da abends die noble Gesellschaft von Herren und Frauen bei ihm zusammenkommt, an die ich nie gedacht habe, auch mir nie aufgefallen ist, dass wir Subalternen nicht hineingehoeren. 
Die Gaerten lieferten die schoensten Muster, und obschon die Kraenze sehr reich ausgestattet wurden, so kam man doch frueher, als man gedacht hatte, damit zustande. An der Grundstruktur des Spiels hat sich, wie gesagt, nichts Bemerkenswertes geändert. Das hat sich mittlerweile geändert, denn jetzt gibt es durch das Satellitenfernsehen einen Massenmarkt für Satellitenantennen, die entsprechend billig produziert werden. Die Prioritäten in der Weltpolitik haben sich geändert. Sehr viel hat sich aber nicht geändert. 
Die Ökonomie auf Talfahrt, seine größten Wahlhelfer - "deregulierte" Energiekonzerne wie Enron - des Wirtschaftsbetrugs und der [5]planvoll inszenierten Stromausfälle in Kalifornien überführt, und kaum hat der ohnehin kastrierte Kongressausschuss zur Untersuchung des 11.September auch nur mal die oberste Schublade [6]einen Spalt geöffnet, quillt schon ein Skandal "beispiellosen Ausmaßes" hervor. In der folgenden Woche wurden mehrere palästinensische Städte mehrmals mit Kampfflugzeugen bombardiert. Das ist immerhin erstaunlich und zeigt, dass Bildungsstand nicht unbedingt etwas mit Computerkompetenz zu tun haben muss auch wenn hier die Kluft am größten ist. Mit stolzen 132 Zimmern und 3174 Quadratmetern ist es für die deutsche Kleinfamilie allerdings nur bedingt geeignet, eher schon als Hotel für Millionäre, denn das Anwesen ist sehr sicher und dunkle Elemente hatten bislang auch keinerlei Interesse, dort einzudringen: Es handelt sich nämlich um ein ausgemustertes [1]Gefängnis Dementsprechend ist auch die Aussicht auf den großen Innenhof eher mäßig zufriedenstellend. Ernst. Artikel zehn! 
Geburtstag. Nun wird sie im Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland[2] in Bonn mit einer Ausstellung (13. Heute ist mein Geburtstag, und in aller Fruehe empfange ich ein Paeckchen von Alberten. Die Ursache: Ein Gesetz, welches das Russische in der Russischen Föderation als offizielle Staatssprache etabliert hat und vorschreibt, dass bei allen offiziellen Kontakten Russisch gesprochen werden muss -auch im Umgang mit Ausländern. Nur einmal hat Luis Herrera, einer der drei Präsidenten des nahe Havanna ansässigen CIGB auf einer der politischen Massenveranstaltung der Regierung gesprochen. Die Genetiker können, bildlich gesprochen, eine Wand versetzen, nicht aber die dringlichen Probleme unserer Gesundheit lösen. 
Er hat gesprochen. Da diese Gewalt ganz überwiegend von Männern ausgeht, wird im Folgenden auch nur von ‚Täter' ... gesprochen." Die Lizenzbestimmungen beim Betatest von Xbox-Live schließen solche Geräte explizit aus. Brunet und sein Team wiederum halten dagegen, dass der Schädel leicht deformiert sei, der Muskulaturansatz im Originalzustand jedoch auf einen aufrechten Gang schließen lasse. 
Und das in einem Land, in dem es vorher durchaus üblich war, Zeitungen zu schließen und Journalisten zu verhaften, die sich gegen die Regierung äußerten. 
Die Lizenzbestimmungen beim Betatest von Xbox-Live schließen solche Geräte explizit aus. Dezember, dem Internationalen Tag der Menschenrechte, ein Journalist für außergewöhnlich mutiges Engagement ausgezeichnet. Es werden immer Missstände irgendeiner Art geltend gemacht, wenn eine Erklärung abgegeben wird, aber das müssen nicht immer die wirklichen Gründe sein. Der UN-Sicherheitsrat hatte die Beschlagnahme einzelner Vermögen erlaubt. In einem anderen Gesetzesvorschlag sollte erlaubt werden, dass die Contentindustrie unter bestimmten Bedingungen in die Computer der Missetäter eindringen dürfe, um weiteres Tauschen und Herunterladen zu verhindern ( [4]Howard Bermans Denial-of-Service-Angriff). 
Das Prinzip des Voyeurismus Was Krafft-Ebing - über seine Begriffserfindungen hinaus - vor allem modern macht, ist jedoch die Tatsache, dass sein wissenschaftlicher Blick es ihm erlaubt, auch scheinbar zusammenhanglose "Fälle" sexueller "Perversionen" nebeneinander zu stellen und ohne sofortige Bewertung eine ungeahnte Bandbreite sexueller Spielarten und Begierden vorzuführen. Das besondere dieses Ausgangszustands ist, dass er den Blick auf beide Seiten der Münze auf einmal erlaubt. Und -- wenn nicht manchmal die Wehmut das UEbergewicht nimmt und Lotte mir den elenden Trost erlaubt, auf ihrer Hand meine Beklemmung auszuweinen,-- so muss ich fort, muss hinaus, und schweife dann weit im Felde umher; einen jaehen Berg zu klettern ist dann meine Freude, durch einen unwegsamen Wald einen Pfad durchzuarbeiten, durch die Hecken, die mich verletzen, durch die Dornen, die mich zerreissen! Nur die Aussicht ist mal wieder mau und das durchs Fenster schimmernde Tageslicht am Klo nur künstlich mit Neonlampen erzeugt. Auch Ausländer mit ständigem Wohnsitz in Russland sind aufgefordert, sich der Befragung zu unterziehen. 
Allerdings hätten diese immerhin ein begrenztes Recht, diese Einstufung rechtlich anzufechten (was natürlich für Ausländer nicht zutrifft, die auf Verdacht wie in Jemen erschossen oder wie in Guantanamo unbegrenzt eingesperrt werden). Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13803&rub_ordner=inhalt&mode=html Mit Microsoft und BP ins Himmelreich Mit Microsoft und BP ins Himmelreich Peter Riedlberger   16.12.2002 Ein kirchlich geprüfter Fonds für Anleger mit Ethik Ende November legte Union Investment[1], einen neuen Fonds auf, den Liga-Pax-Cattolico-Union. Ganz normale Menschen ... Wie auch immer, was aber konnten Cooper, Rowley, Watkins tatsächlich bewirken? 170 Milliarden Dollar kosteten laut "Business Week" die US-Finanzskandale allein im Jahr 2002 die Anleger. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13672&rub_ordner=inhalt&mode=html Österreich votiert für bürgerliche Mehrheit Österreich votiert für bürgerliche Mehrheit Brigitte Zarzer   25.11.2002 Rechtspopulisten verlieren zwei Drittel der Wähler. Auch du hast Ehre zu verlieren! (Er will sie abführen.) 
September die Bundestagswahl nur verlieren. Für die Zukunft würde die Menschheit bei gleichbleibendem Verhalten zwischen 180 und 220 Prozent der biologischen Kapazitäten der Erde verbrauchen. Auffallend: Im Gegensatz zu etlichen anderen Ländern antwortete Deutschland ausgesprochen differenziert und tendenziell skeptisch gegenüber einer EU-weiten verbindlichen Regelung. Offensichtlich fanden hinter verschlossenen Türen am Tag nach der Wahl heftige Machtkämpfe statt. Abends fanden sich Betroffene zu Trauerbekundungen zusammen. 
Das hat denjenigen natürlich nicht geschmeckt, die während ihrer Demokratie über 400 Milliarden Dollar aus dem Land gesaugt hatten, die den Großteil der staatlichen Betriebe zu Grunde richteten und privatisierten, die alles für den Neoliberalismus und die kapitalistische Globalisierung vorbereiteten. Bei der Vielzahl möglicher und in der täglichen ärztlichen Praxis unbekannter Wirkstoffe aus militärischem Arsenal sind es dennoch bloße Vermutungen und nicht einmal der Beweis dafür, dass Naloxon überhaupt notwendig war. Die Aufmerksamkeit bei der FDP galt nach den erneuten anti-israelischen Ausführungen des NRW-Politikers Jürgen Möllemanns natürlich ganz dessen Zukunft in der Partei. Die Vorteile eines eigenen Teleskops sind also offensichtlich, bislang galt es jedoch als unbezahlbar. 
Das meiste Öl auf der Erde galt es also seinerzeit noch zu entdecken. 
Dieser seltsame Mann war frueherhin Geistlicher gewesen und hatte sich bei einer rastlosen Taetigkeit in seinem Amte dadurch ausgezeichnet, dass er alle Streitigkeiten, sowohl die haeuslichen als die nachbarlichen, erst der einzelnen Bewohner, sodann ganzer Gemeinden und mehrerer Gutsbesitzer zu stillen und zu schlichten wusste. In Deutschland gibt unter anderem der Geheimdienstexperte Andreas von Bülow oder das Buch "Der Angriff der Falken" aus der Feder des Journalisten Wolfgang Eggert dieser These Nahrung. Mit Blick auf die Awacs-Radarreichweite kann man dann wohl dem Kanzler nur eines wünschen: Die vielleicht einmal im Irak kämpfenden Alliierten und Bündnispartner erwischen bei ihren Anfragen auf dem kurzen Dienstweg keinen der Deutschen unter den jeweils 13 Radar-Operateuren an Bord der Awacs. Untersuchungen haben ergeben, das 40% der Realschüler und 6% der Hauptschüler in der achten Klasse bessere Mathematikleistungen erbringen als das schlechteste Viertel der Gymnasiasten. Nur noch ein Viertel der normalen Erdölproduktion findet statt, die Exporte sind drastisch zurückgegangen. 
88 Prozent der Japaner sowie drei Viertel der Südkoreaner und auch der Vietnamesen messen der Religion keine große Bedeutung mehr bei. "Vieles an Überwachung geschieht, weil die Menschen in der Welt der Moderne eine 'private' Existenz bevorzugen, was wiederum die Entwicklung von Authentifizierungssystemen für Aktivitäten in einer 'öffentlichen' Welt nötig macht", schreibt der kanadische Soziologe und Mitherausgeber des neuen Magazins in seinem [2]Vorwort zur [3]ersten Ausgabe. Aufgrund der sich ständig beschleunigenden gesellschaftlichen Entsolidarisierung sind es mittlerweile nicht nur ein paar versprengte Linksradikale, die sich vorstellen können, wie es sich anfühlen muss, im Bauwagen von einem Ende der Stadt zum anderen gejagt zu werden, während private Sicherheitsdienste die Flaniermeilen bettlerfrei halten. Ihre Testpersonen sind Affen und Menschen, die mittels funktioneller MRI im wachen Zustand untersucht werden, wobei die räumliche Illusion durch eine Drehscheibe entsteht, auf der Papierstreifen aufgebracht sind. Offenbar leere Versprechungen, denn aus der Kopie des Gesetzesprojektes [4], die sich der auch auf EU-Ebene hyperaktive Internetverein IRIS besorgen konnte, scheint just das Gegenteil hervorzugehen: "Sollte das Gesetz tatsächlich in seinem jetzigem Zustand belassen werden, so müssten Provider sich in einer Art Privatjustiz üben und selbst darüber urteilen, ob ihnen ein Inhalt illegal vorkommt oder nicht, um rechtlich nicht zur Verantwortung gezogen werden zu können", wie die IRIS-Präsidentin, Meryem Marzouki, gegenüber Telepolis erklärt. 
Beides sind laut Aussage der Wissenschaftler Gase, die normalerweise miteinander reagieren und deshalb nicht nebeneinander vorkommen. "Vielleicht sind diese jetzt entdeckten mittleren Schwarzen Löcher die Bausteine für die supermassereichen Schwarzen Löcher im Zentrum der Galaxien", so [9]Karl Gebhardt von der Universität von Texas in Austin, demzufolge zwei Theorien über die Entstehung von massereichen Schwarzen Löchern miteinander konkurrieren. So werde eine Gesellschaft miteinander konkurrierender Aktiengesellschaften produziert. Das Ergebnis macht das Besondere der wissenschaftlichen Untersuchung aus: Die Hirnforscher können drei Vektoren miteinander verbinden, nämlich das geometrische Modell der Melodie, die Beantwortung der Fragen sowie die ins Bild gesetzte Reaktion des neuronalen Netzwerkes. Natürlich ist es auch interessant, gemeinsam an einem Ort miteinander gegen einen Gegner oder gegeneinander zu spielen. 
Wir waren immer so gut miteinander: was hast du jetzt gegen mich? Und das alles zeigt nur, dass die Hacker genauso menschlich sind wie wir alle. ferenzen, während sich SPÖ genauso wie die Konservativen eindeutig zur EU-Osterweiterung bekennen. Genauso soll er's machen, wie ich's ihm angab: den Heiland, unsern allbarmherzigen Erlöser, mit ausgebreiteten Armen, die Abgeschiedene zu seinen Füßen, wie man die heilige Martha malt, aber mit verhülltem Gesicht, da doch niemand wissen kann, wie sie jetzt aussieht, und ganz unten ich und mein Sohn Albrecht, wie wir für ihre arme Seele beten! Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13612&rub_ordner=inhalt&mode=html Erstaunliche Strukturen und dunkle Kerne Erstaunliche Strukturen und dunkle Kerne Katja Seefeldt   24.11.2002 Die bislang schärfsten Bilder von der Sonnenoberfläche Schwedische Astrophysiker haben die bislang schärfsten Bilder von der Sonnenoberfläche präsentiert. 
So schrieb die Bundesarbeitsgemeinschaft [3]Kritischer Polizisten in einer [4]Pressemitteilung vom 26.11.: "Man kann realsatirisch feststellen, dass die Zahl der Demonstranten durch die falsche Polizei-Planung locker verdoppelt wird. Fossile Funde von Kleinkindern sind für die Forschung deshalb so interessant, weil sie noch nicht durch Umwelteinflüsse verändert, sondern rein genetisch geprägt sind. Die Hälfte der in ihr gelagerten 500.000 Papyrusrollen verbrannte und damit ein Großteil des Wissens der damaligen Zeit, dessen sich nicht nur Gelehrte wie Archimedes und Euklid für ihre Forschung bedienten. Die Forschung vermutet, dass die Penumbra hierbei eine wichtige Rolle spielt. 
Fossile Funde von Kleinkindern sind für die Forschung deshalb so interessant, weil sie noch nicht durch Umwelteinflüsse verändert, sondern rein genetisch geprägt sind. 
Dieses Bild traf das Selbstwertgefühl, provozierte den Narzissmus von god´s own country, vor Gott doch keinen Sonderstatus zu genießen. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13421&rub_ordner=inhalt&mode=html Ich bin Gott Ich bin Gott Florian Rötzer   15.10.2002 Bali, Finnland, USA: Der Aufmerksamkeitsterrorismus breitet sich aus Die Welt kommt zu uns durch die selektive Aufmerksamkeit der Medien. Und weiß Gott, was dieser Präsident aus (Medien)Volkes Gnaden dann mit all der Macht anstellt, die der Berufspolitiker George W. Sie bat nur Gott, dass er ihr nur ueber diesen Tag weghelfen moechte; sie ueberstand den Tag und die Nacht, und als sie sich wiedergefunden, glaubte sie, ein anderes Wesen anzutreffen. Dieses Bild traf das Selbstwertgefühl, provozierte den Narzissmus von god´s own country, vor Gott doch keinen Sonderstatus zu genießen. 
In einem einzigen Raum des Remakes dürften mehr Arbeitsstunden stecken als in einem kompletten Areal der Ursprungs-Fassung. Ihre Auswirkungen richten auf ihre Weise ebensoviel Schaden an wie Schädlingsbekämpfungsmittel und Abgase[5]. Um die Veränderungen im statu nascendi zu verfolgen, prüft die kanadische Umweltbehörde an einem geheim gehaltenen See seit zwei Jahren den Einfluss einer einzigen Östrogenkonzentration auf Fische und Amphibien[6]. Die bisher im ökologischen Schatten betriebene Forschung bekommt mit der amerikanischen Entscheidung kräftigen Auftrieb und lässt im Kampf gegen die kanzerogenen Hormone kein Verständnis mehr für die bisherige Sorglosigkeit. Schließlich sind die kanadischen Wissenschaftler nicht die Einzigen, die von einem Gebrauch neuartiger Uranmunition in Afghanistan ausgehen. Wie lange?-- O, so vergaenglich ist der Mensch, dass er auch da, wo er seines Daseins eigentliche Gewissheit hat, da, wo er den einzigen wahren Eindruck seiner Gegenwart macht, in dem Andenken, in der Seele seiner Lieben, dass er auch da verloeschen, verschwinden muss, und das so bald! Gespenster toter massereicher Sterne Mit dem nunmehr entdeckten wichtigen Mosaikstein schließt sich eine enorm wichtige Lücke. 
Den 8. Januar 1772 Was das fuer Menschen sind, deren ganze Seele auf dem Zeremoniell ruht, deren Dichten und Trachten jahrelang dahin geht, wie sie um einen Stuhl weiter hinauf bei Tische Angelegenheit haetten: nein, vielmehr haeufen sich die Arbeiten, eben weil man ueber den kleinen Verdriesslichkeiten von Befoerderung der wichtigen Sachen abgehalten wird. 59% befinden sich in Privatbesitz (vornehmlich von US-Bürgern), rund 40% im Gebrauch regulärer Armeen und Polizeieinheiten, und ein schmales Prozent bleibt für die Rebellen dieser Welt. Am 26. November Ich fange an, mich insofern ganz leidlich hier zu befinden. Doch man muss festhalten, dass andere, die sich in derselben Situation wie diejenigen befinden, die Terroristen werden, sehr oft nichts dergleichen tun; Passivität oder nicht-gewaltsame Aktionen, oder eine Lebensweise, die den Schmerz oder die Erniedrigung nicht so relevant erscheinen lässt, wären andere Möglichkeiten, die vom Terrorismus wegführen. Auffallend ist aber, dass die Herstellung dieser Giftstengel nicht verboten wird und auch niemand die Hersteller der betreffenden Kerzen benennen will, obwohl dies ohnehin nur beim Kauf einer ganzen Schachtel Kerzen weiterhilft. 
Du mußt auch manches mit in den Kauf nehmen. Kauf und Verkauf gewaltiger Adress-Datenbanken sind mittlerweile so fest in die Aktivitäten großer Unternehmen integriert, dass sich die Idee von der informationellen  Selbstbestimmung ihrer Kunden in einen schlechten Witz verwandelt hat. Man kann darin ganz nach Belieben die Fortschreibung sehen archaischer magischer Vorstellungen - was legitim und reizvoll zugleich wäre: Im Kontext der dargestellten Welt des Spiels haben die Puzzles - obgleich in sich "vernünftig", klar nachvollziehbaren Regeln gehorchend - etwas komplett Irrationales; all die barocken Sperrmechanismen haben keine sinnvolle Erklärung, will man sie ernst nehmen als von Personen der Spielwelt entworfen und installiert. Gegenüber der Online-Ausgabe der [2]Moscow Times bezeichnete der Duma-Abgeordnete Aleksej Aleksejew, einer der führenden Autoren des Gesetzentwurfes, solche Vorstellungen als übertrieben. Die Huegel werden dich vergessen, dein Bogen in der Halle liegen ungespannt. 
Weil keine Untersuchung erzwungen wurde, tappen die medizinischen Fachleute weiterhin im Dunkeln. Aus ihrer Untersuchung folgern sie, dass die saudische Regierung ein “aktives Interesse" daran hat, Seiten zu filtern, die explizit nichts mit Sexualität zu tun haben. Humans appear on the same plane in radically different sizes, all sorts of materials defy gravity, and that's just for starters. So war im September 1997 in Rom ein "Internationaler bioethischer Kongress für Priester" ausgerichtet worden. 
Können immer stärkere Rechner und bessere Datamining-Software die Missstände der Dienste beseitigen?   Littell: Es gibt keinen Ersatz für die menschliche Aufklärung. 
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13491&rub_ordner=inhalt&mode=html Eine bessere Welt er-shoppen Eine bessere Welt er-shoppen Karl Kollmann   12.11.2002 Unternehmensqualität als Kaufentscheidungskriterium - gibt es Fortschritte? Ich bin erstaunt, dass wir keine bessere Arbeit dabei geleistet haben, das zu verfolgen, um zu ermitteln, ob andere Terroristen ähnliche Unterstützung bekommen haben und, noch wichtiger, ob die Terroristen unterstützende Infrastruktur dieser fremden Regierungen noch für die aktuelle Generation von Terroristen existiert, die hier die nächsten Anschläge planen. Können immer stärkere Rechner und bessere Datamining-Software die Missstände der Dienste beseitigen?   Littell: Es gibt keinen Ersatz für die menschliche Aufklärung. Auch bestehen noch Ungenauigkeiten im Vergleich zu den Abläufen in unserem Solarsystem. Während einige Hunderte Kilometer entfernt auf Millionen verschiedenen Parties der Champagner nur so in Strömen floss, die Musik erschallte, die Tanzbeine geschwungen und am kalten Büfett wahre Schlachten geschlagen wurden, während in vielen Ländern auf unserem Planeten farbenprächtige Feuerwerke das neue Jahr einläuteten, begnügten sich Commander Ken Bowersox [2], Flight Engineer Nikolai Budarin [3], und NASA-ISS-Science-Officer Donald R. 
Am 18. Julius Wilhelm, was ist unserem Herzen die Welt ohne Liebe! Diese Sicht der Dinge stimmt mit den Ergebnissen der Studie überein, die beispielsweise keinen Zusammenhang zwischen den nationalen Bildungsausgaben und der Effizienz des jeweiligen Bildungssystems feststellen konnte. Den jeweiligen Interessen entsprechend werden von der US-Regierung die UN und internationale Abkommen herangezogen oder übergangen. Der Stieg die Felsen hinauf ist gar huebsch angelegt. Die einschlafgefährdeten Wahlkampfspiele sind beendet. 
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13582&rub_ordner=inhalt&mode=html Geldwäsche auf Knopfdruck Geldwäsche auf Knopfdruck Christiane Schulzki-Haddouti   12.11.2002 Nicht nur im Terror-, sondern auch im Drogenbereich grassiert die Geldwäsche Der Finanzkrieg gegen den Terrorismus ist noch nicht beendet. Schon bald wird der JMSTV unterschrieben, das offizielle Anhörungsverfahren ist beendet. Auch wenn es bei dem Scharfschützen so aussieht, als ob er wahllos und zufällig umherschießt, so Rossmo, so folgen doch die meisten Fälle normalerweise einem Muster, das auch auf diesen Fall passt und so einen entscheidenden Hinweis auf den Aufenthalt des Täters geben könnte. Jedoch sind die Fälle, die nach außen dringen, besorgniserregend. Das Fossil mit den markanten Vorderzähnen, rüttelt auch an der traditionellen Einschätzung, dass Raubsaurier ziemlich einheitlich mit Zähnen wie Steakmesser ausgestattet waren. 
Nach Einschätzung der UNICEF wird sich an der Gesamtsituation aber ohnehin erst dann etwas ändern, wenn die Tatsache, dass Bildung ein lebenslanger Prozess ist, der mit der Geburt beginnt, noch sehr viel tiefer in das öffentliche Bewusstsein dringt. 51 Prozent gehen davon aus, dass die Berater des Präsidenten diesem keine "ausbalancierte Einschätzung" bieten, sondern einseitig für ein militärisches Vorgehen optieren. Das Magazin geht in seiner Einschätzung sogar noch weiter: "Demokratischer Kapitalismus benötigt diese Sorte von Menschen, um das Vertrauen in die öffentlichen und privaten Institutionen" zu gewährleisten. Die FDP stehe für Toleranz, betonte der Parteivorsitzende, bevor er sich für den "wirklich gut tuenden Beifall bedankte" und zur Elefantenrunde eilte. Als Reaktion auf das Gesetz haben zahlreiche Webseiten, die bisher in Spanien erschienen sind, ihren Dienst vorerst eingestellt. 
Allerdings sinkt die Bereitschaft bei den jungen Menschen, sich oder ihre Kinder in den Dienst des Pentagon zu stellen. Mit der Stoppuhr im Genick fitzeln die Wettbewerber ihre Zangen und Spangen in Tür- oder Sonstwas-Verschlüsse, die häufig schon nach wenigen Sekunden ihren eigentlichen Dienst versagen und aufspringen. Der Henker versagte den Dienst, Herr Emeran mußte einen seiner Hörigen entlassen, der stürzte sie von der Brücke herab. Militaerische Halbheiten hatten ihm in seiner Jugend viel zu schaffen gemacht; er hatte deswegen den Dienst verlassen. 
Aber die Caravelle-Busse taten ebenfalls ihren Dienst. 
Unilateralismus herrscht da, wo das amerikanische Freiheitskonzept und die Militärhegemonie der USA provoziert werden.  Woran erkennen Sie Intelligenz in Radiosignalen?   Seth Shostak: Das ist eine gute Frage, über die in der Öffentlichkeit viel Verwirrung herrscht. In Kolumbien herrscht seit 1948 Bürgerkrieg. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13666&rub_ordner=inhalt&mode=html Der Bolzplatz bleibt leer Der Bolzplatz bleibt leer Marcus Hammerschmitt   25.11.2002 Zur Schließung des Online-Forums bei der taz Man kann von der [1]taz halten, was man will, aber eins muss man ihr lassen: Das Internet begriff sie sehr schnell. DRAGONBALL, eine japanische Animation um den Jungen Son-Goku, ist sowohl bei Google als auch bei Lycos [2] der meistgesuchte Begriff des Jahres 2002 und ist bei Lycos bereits zum zweiten mal hintereinander das Suchwort des Jahres. 
Ich war im Begriff abzubrechen; denn kein Argument bringt mich so aus der Fessung, als wenn einer mit einem unbedeutenden Gemeinspruche angezogen kommt, wenn ich aus ganzem Herzen rede. Leb' wohl!" Was in dieser Zeit in Lottens Seele vorging, wie ihre Gesinnungen gegen ihren Mann, gegen ihren ungluecklichen Freund gewesen, getrauen wir uns kaum mit Worten auszudruecken, ob wir uns gleich davon, nach der Kenntnis ihres Charakters, wohl einen stillen Begriff machen koennen, und eine schoene weibliche Seele sich in die ihrige denken und mit ihr empfinden kann. Da bin ich wieder, Wilhelm, will mein Butterbrot zu Nacht essen und dir schreiben. Er habe weder essen noch trinken noch schlafen koennen, es habe ihm an der Kehle gestockt, er habe getan, was er nicht tun sollen; was ihm aufgetragen worden, hab' er vergessen, er sei als wie von einem boesen Geist verfolgt gewesen, bis er eines Tages, als er sie in einer obern Kammer gewusst, ihr nachgegangen, ja vielmehr ihr nachgezogen worden sei; da sie seinen Bitten kein Gehoer gegeben, hab' er sich ihrer mit Gewalt bemaechtigen wollen; er wisse nicht, wie ihm geschehen sei, und nehme Gott zum Zeugen, dass seine Absichten gegen sie immer redlich gewesen, und dass er nichts sehnlicher gewuenscht, als dass sie ihn heiraten, dass sie mit ihm ihr Leben zubringen moechte. Wer kocht denn Essen? 
Sie liessen weder zum Essen, noch zum Tee, noch zum Spaziergang laenger als billig auf sich warten. und 3000 ans Gericht. Werther ging in der Stube auf und ab, sie trat ans Klavier und fing eine Menuett an, sie wollte nicht fliessen. Theobald (geht ans Geschäft). Lärmende und stinkende Friedenstauben[1]). Begründung: "Die Bündnisverpflichtungen werden erfüllt und das bedeutet natürlich auch, dass zum Schutze des Bündnisgebietes auch Awacs-Flugzeuge mit deutschen Soldaten besetzt sein werden." 
Uns geht es vor allem darum, die Astronauten im Alltag vor Infektionen zu schützen, denn wer sich im All befindet, hat kein Krankenhaus um die Ecke, in dem er sich behandeln lassen kann. Die Anlage, die wir bis jetzt zu unserm Dasein gemacht haben, ist von guter Art; sollen wir aber nichts weiter darauf bauen, und soll sich nichts weiter daraus entwickeln? Alle Rechte vorbehalten Heise Zeitschriften Verlag, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13874&rub_ordner=inhalt&mode=html Terror und das Recht auf Selbstverteidigung Terror und das Recht auf Selbstverteidigung Peter Schäfer   29.12.2002 Zur Logik der Gewalteskalation im israelisch-palästinensischen Konflikt Die Reaktion ließ nicht lange auf sich warten ( Neue Welle der Gewalt [1]). Scharons Rechnung geht auf. Die Kasse ist unter meinem Beschluss; ich zahle die Zettel, und die Rechnung fuehre ich selbst". Und die Gelegenheit, eine alte Rechnung der Bush-Dynastie zu begleichen, rückte mit dem Weltschicksalstag des 11.09. 
So mancher Arbeitnehmer musste innerhalb von Minuten unter Aufsicht von Firmenschutzpersonal seinen Arbeitsplatz räumen. Der Albtraum verwandelte sich bereits in den allerersten Ankündigungen des US-Präsidenten und der Seinen in ein politisches Instrument, das amerikanische Glücksversprechen nun endgültig als globale Aufgabe mit Feuer und Schwert zu verwirklichen (Vgl. Wenn dieses zwar laizistische, aber islamische Land endgültig in den Westen - und das ist längst keine geografische Richtungsangabe mehr - eingemeindet wird, wird vor allem das Schreckgespenst eines Kampfs der Kulturen unwahrscheinlicher. Daraufhin begann der Wiederaufbau eines völlig ausgeplünderten und verelendeten Staates, der Prozess der Wiedererlangung des Selbstbewusstseins der Bevölkerung, der Achtung des "Bürger sein", der Aufbau eines Rechtsstaates und sozialer Gerechtigkeit, die Verteilung der staatlichen Ressourcen zu Gunsten der gesamten Bevölkerung und nicht nur zu Gunsten sozialer Eliten. 
"Trümmerfrauen" werden diejenigen genannt, die den Aufbau nach Kriegen vorantrieben. 
Denn die Erfindung funktioniert leider nur, wenn das Gerät tatsächlich Übereinstimmungen in der DNA-Struktur der Bakterien identifizieren kann. "Ihre ersten Heiraten", fuhr er mit einiger Heftigkeit fort, "waren doch so eigentlich rechte Heiraten von der verhassten Art, und leider haben ueberhaupt die Heiraten -- verzeihen Sie mir einen lebhafteren Ausdruck -- etwas Toelpelhaftes; sie verderben die zartesten Verhaeltnisse, und es liegt doch eigentlich nur an der plumpen Sicherheit, auf die sich wenigstens ein Teil etwas zugute tut. Sie müssen in Kontakt mit einem Anwalt treten können, während die US-Regierung verpflichtet ist, gewisse Beweise vorzulegen, um beurteilen zu können, ob die Gefangennahme rechtens ist. Im Rahmen der EU-Beitrittsverhandlungen wurde Tschechien dazu nicht verpflichtet. Sie zeigen, dass es sehr grundsätzliche Unterschiede zwischen der ägyptischen und der westlich-europäisch-amerikanischen Auffassung von Recht gibt. 
Auf der Seite von Jugendschutz.net heißt es: Nach unserer, mit allen obersten Landesjugendbehörden abgestimmten Auffassung, bietet es jedoch ein Mindestmaß an Sicherheit, wenn der Zutritt zu der geschlossenen Benutzergruppe kostenpflichtig ist und mit der Kopie des Personaldokuments zugleich eine Scheck-, Konto- oder Kreditkarte vorgelegt wird, die auf den gleichen Namen lautet. So komme es zu asymmetrischen Konstellationen, in denen etwa Kindersoldaten mit Steinschleudern gegen Panzer antreten. Endlich, so Butler, komme mit seiner Idee Reality-TV Zuhause an: "Präsidentschaftspolitik ist die große Plattform für Reality TV." -- schafft mir diese Strohmaenner vom Halse!-- ich laufe in den Waeldern herum, und wenn ich zu Lotten komme, und Albert bei ihr sitzt im Gaertchen unter der Laube, und ich nicht weiter kann, so bin ich ausgelassen naerrisch und fange viel Possen, viel verwirrtes Zeug an. Es fing an:"Bester, Liebster, komme, sobald du kannst, ich erwarte dich mit tausend Freuden".-- Ein Freund, der hereinkam, brachte Nachricht, dass er wegen gewisser Umstaende so bald noch nicht zurueckkehren wuerde. 
Ich komme nur wieder, um Glueck zu wuenschen; ich komme zur Taufe". Im Interview mit Telepolis geht Littell, der in den USA seit dem Beginn seiner zweiten Karriere als Schriftsteller 1970 häufig mit Genre-Autoren wie John le Carré verglichen wird, auch auf aktuelle Fragen wie das Versagen der Geheimdienste vor einem Jahr am 11. Zusatzfunktionen muss man bezahlen. Da hatte ich das Lamentieren, und die Kur zu bezahlen obendrein, und seit der Zeit lass' ich alles Gewehr ungeladen. Ich komme mir vor wie jener Arzt, mein Freund, dem alle Kuren gelangen, die er um Gottes willen an Armen tat, der aber selten einen Reichen heilen konnte, der es gut bezahlen wollte. 
Zusatzfunktionen muss man bezahlen. Zur Erinnerung: Das Prinzip einer präventiven Speicherung der Verkehrsdaten aus dem Telefon-, Fax- und Internetverkehr wurde am 30.Mai von einer Mehrheit der EU-Parlamentarier angenommen. An einem Stehtisch versammelt tuschelte daher der vom Rest des Parteivolks argwöhnisch beobachte "Möllemann-Block" ganz unter sich, während die Kamerateams einfach jeden, der ihnen nicht sofort aus dem Schweinwerfer-Kegel ging, gnadenlos um Meinungen angingen. Dies Gold und das (er deutet auf ihre Locken), der Abstand ist zu groß! Dies ist der Sonnenstrahl, wie er erst durch die Erde hindurchging und an ihre Millionen Gewächse sein Bestes abgab, dann verdichtete sich der grobe Rest zum schweren toten Korn! Sie enthielt zugleich manchen geschnitzten und gemalten Rest jenes aelteren Gottesdienstes, der mit mancherlei Gebild und Geraetschaft die verschiedenen Feste zu bezeichnen und jedes auf seine eigne Weise zu feiern wusste. 
Muss man die Umwelt noch mehr schützen? Damit schlägt öffentlich die Stunde des Funktionalismus. Auch dieses Mal ist es die Opposition, die von den Ereignissen politischen Profit schlägt. Den Physikern des europäischen Kernforschungszentrums [1]CERN ist erneut ein wichtiger Durchbruch in die spiegelverkehrte Welt der Antimaterie gelungen. 
Aber die neuen Forschungsergebnisse sind ein wichtiger Schritt, um das Phänomen Supraleitung fundamental besser zu verstehen. 
Umso wichtiger ist die eigene gründliche Beweisaufnahme durch die Beamten. Er hing ganz seinen gluecklichen Traeumen nach, schlief endlich ein und erwachte nicht eher wieder, als bis die Sonne mit herrlichem Blick heraufstieg und die fruehsten Nebel gewaeltigte. Am spanischen Nationalfeiertag, bis in die 70er Jahre noch "Tag der Rasse", trat das umstrittene Gesetz in Kraft, das angeblich gegen Spam vorgehen und den E-Commerce regeln will. Seht mich nicht so an, mir ward jetzt so wunderlich, weil der tote Törring mir auf einmal vor die Seele trat, es ist schon wieder vorüber. Anfang 2002 trat das neue Gewaltschutzgesetz (Vgl. 
Vom Streik war kaum etwas zu sehen, im Gegenteil, eng drängten sich Hunderttausende, um zur Arbeit zu gelangen oder die ersten vorweihnachtlichen Einkäufe zu tätigen. "Die Transdifferenzierung war so einsichtig, weil Blutstammzellen mit dem Blut natürlicherweise in alle Körpergewebe gelangen," bedauert A.J.Wagers. Gewiss werden wir die Biotechnik weiter verbessern, aber Systeme künstlicher Intelligenz werden sich weitaus schneller entwickeln. Vielleicht also neigt man dazu, weil das Medium neu und vor allem weil es technisch einfacher möglich ist, im Internet viel schneller für Verbote mit präventiven Absichten zu plädieren. Es ist natuerlich, wenn uns ein Unglueck oder etwas Schreckliches im Vergnuegen ueberrascht, dass es staerkere Eindruecke auf uns macht als sonst, teils wegen des Gegensatzes, der sich so lebhaft empfinden laesst, teils und noch mehr, weil unsere Sinne einmal der Fuehlbarkeit geoeffnet sind und also desto schneller einen Eindruck annehmen. 
Dabei bekamen die Kandidaten zwei anonyme Horoskope vorgelegt. Der Gyrus angularis ist eine Windung, die im Stirnhirn das hintere Ende der oberen Schläfenfurche umschließt, bekannt als Lese,-Schreib-und Rechenfunktionszentrum und - seit der Veröffentlichung einer Brief Communication in der aktuellen [1]Nature (Bd. Leb' wohl! Der Brief wird dir recht sein, er ist ganz historisch. Dieses bemerkenswerte Phänomen wurde 1911 entdeckt und in den folgenden 40 Jahren wurde eine beträchtliche Datensammlung über Supraleiter zusammen getragen, die sowohl Elemente wie Verbindungen beinhaltete. Er hat die Wahl zwischen folgenden Antworten: sehr gut, gut, weniger gut. 
Darauf schrieb er wahrscheinlich folgenden Absatz seines letzten Briefes an Lotten. Ihr Paper "Production and Detection of Cold Antihydrogen" wird gedruckt erst in einer späteren Ausgabe von Nature erscheinen. Nach dem Säbelrasseln belässt man es in Washington also jetzt bei der surrealen Inkonsequenz, diesem Aggressor wirtschaftliche Sanktionen anzudrohen, über die man - wenn China nicht mitzieht - nicht wirklich verfügt. "Angesichts des riesigen Aufwandes, der erforderlich ist, um die groben Beobachtungsdaten in kosmologisch verwertbare Resultate umzuwandeln, ist dies ist aber ein sehr eng bemessener Zeitrahmen." "Angesichts des riesigen Aufwandes, der erforderlich ist, um die groben Beobachtungsdaten in kosmologisch verwertbare Resultate umzuwandeln, ist dies ist aber ein sehr eng bemessener Zeitrahmen." 
Ansonsten ist die Steuerung mit drei Schnellzaubern und einer analogen Bewegung von Schleichen bis Rennen sehr gut. Trifft einen unter ihnen der Verdacht der hohlen Hand? mittels eigener Geheimdienste und/oder denen befreundeter Nationen aktive Unterstützung leistete), um seine Macht mit dem "war on terror" national und international zu zementieren. Aber dahin kannst du's bringen, daß ihr eigener Vater die Stunde vermaledeit, in der sie ihm geboren ward, und daß sie selbst sich aus dem Paradies, wenn sie's schon betreten hat, schaudernd und schamrot wieder hinausstiehlt, die erste und letzte, die's tut, ohne verdammt zu sein! 
Es war daher, als wenn ein guter Geist fuer Ottilien gesorgt haette, indem er auf einmal in diese Stille, in der sie einsam und unbeschaeftigt zu versinken schien, ein wildes Heer hereinbrachte, das, indem es ihr von aussen genug zu schaffen gab und sie aus sich selbst fuehrte, zugleich in ihr das Gefuehl eigener Kraft anregte. 
Mit jedem Hinweis steigt das Ansehen. Das mag ein Grund sein für die Wirbel am Red Spot, weil die Wolken höher und kälter sind als die Umgebung und durch heftige Winde mit Geschwindigkeiten von 300-400 Stundenkilometern in Gang gehalten werden. Hievon war der uebergang zur eigenen Besitzung, zur eignen Umgebung und zu dem, was man daran ausbilden koennte, sehr leicht. zerrissen, die sich das Frauenhaus in seiner Umgebung geschaffen hatte. Das Gericht bestätigte damit die Schließung einiger Internetcafes, in denen Kinder und Jugendliche Spiele wie Counterstrike gespielt hatten. 
Endgültiger Rückzug aus dem Biowaffenabkommen Wie die Washington Post [7]berichtet, hat die Bush-Regierung weitere Verhandlungen über einen Zusatz zum Biowaffenabkommen zur Regelung der Verifizierung vorerst ganz platzen lassen. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13238&rub_ordner=inhalt&mode=html "Was einst Jubel und Jammer war, muss zur Erkenntnis werden" "Was einst Jubel und Jammer war, muss zur Erkenntnis werden" Thomas Pany   12.09.2002 Thesen des Adolf Grimme Instituts zum gegenwärtigen (Fernseh)-Journalismus Fernsehen: das Fenster zur Welt, Aufklärung. Und an einem dieser Fenster steht, im Mondlicht ebenfalls einen Schatten an jene Wand werfend, ein Zombie und bumpert mit erhobenen Armen vergeblich gegen die Scheiben... Die Mauer also soll auch keine Fenster haben. Da kam kein Bart ungerupft vom Schloß, und kein Fenster blieb ganz, wo er herumhantierte. 
Das würde schließlich beiden Seiten dienen. Hierzu dienen zum einen parabolisch geformte Rinnen, in deren Brennpunkt eine Leitung zur Aufnahme und Weiterleitung der Wärme gelegt ist. Nicht aufhören jemandem zu dienen, nur weil er gestorben ist   Harlan: Nein, das ist auch völlig überflüssig. Ich verwuensche die Gluecklichen, denen der Unglueckliche nur zum Spektakel dienen soll. Weheliyes Fachgebiet ist der Einfluss von Mobiltelefonen auf modernen RnB. 
Der unfreiwillige Erfinder des modernen Voyeurismus starb am 22. Vorreiter der Bewegung, sich die modernen Lichterorgeln auch fürs Wohnzimmer selbst zu basteln, ist Julia aka "Sphaera". Army zuständig für alle Projekte, die die Weiterentwicklung der urbanen Kriegsführung betreffen. Zuständig für die Überprüfung und Registrierung der Websites, die in die kids.us-Domäne aufgenommen werden wollen, ist [4]NeuStar. Dezember sagte Wolfgang Schäuble[6], der in seiner Fraktion für Sicherheits- und Verteidigungspolitik zuständig ist, auf die Frage "Sicherheitsinteressen bis zum Hindukusch - können Sie sich damit im Grundsatz anfreunden?": "Es ist ein erster Schritt in die richtige Richtung. 
Robyn Mazur, zuständig für häusliche Gewalt am  Center for Court Innovation in New York zeigt sich begeistert: Das ist eine sehr, sehr grundlegende Veränderung. Allein das Gerücht führte dazu, dass sich Hunderte von Anhängern der "bolivarianischen Revolution" zum Flughafen von Caracas begaben, um dies zu verhindern. Und das hat nur teilweise mit der immensen technischen Überlegenheit einer neuen Konsolen-Generation zu tun. We too mourned the thousands of innocent dead and shook our heads at the terrible scenes of carnage -- even as we recalled similar scenes in Baghdad, Panama City, and, a generation ago, Vietnam. 
Die Tür ist nämlich aufgebrochen, die Werke des umstrittenen Weisen sind in den Händen einer neuen Generation. 
For most politicians, however, the notion of e-governance has nothing to do with income generation. Perfekt ist zwar keiner der Beiträge, aber in ihrer Verschiedenheit ergeben sie ein Gesamtbild, das dem Geschehen letztlich angemessener scheint, als manche noch so gut gemeinte Dokumentation der letzten Tage. Bisherige Studien haben keine Hinweise auf eine Gefährdung lebender Organismen, etwa Vögel, durch den Mikrowellenstrahl ergeben. Sie hatte sich nicht gefasst, sich nicht ergeben, aber sie war nach so grossem Verluste noch da und hatte noch mehr zu befuerchten. Doch stets "lebt" die Anschlagkultur von der medialen Resonanz, also von der Prominenz, die ihre Aktionen in der kollektiven nationalen und globalen Aufmerksamkeit finden. 
Hier nicht mit beiden Händen zugreifen, heißt nicht bloß das Glück mit Füßen treten; es heißt auch die endlich eingeschlafene Feindschaft zwischen Welf und Wittelsbach wieder aufwecken, ja verdoppeln; es heißt den ungerechten Haß in einen gerechten verwandeln; es heißt die Rache herausfordern und ihr selbst die Waffen reichen! Ich lese in ihren schwarzen Augen wahre Teilnehmung an mir und meinem Schicksal. Die Redundanz der Medien ist zuvörderst eine kollektive Sicherheitsmaßnahme gegen das Schicksal. Raubkopierer wie Stevens liefern Konzernen Argumente gegen Entscheidungen wie die Sackvilles und gegen Projekte wie Xbox-Linux. Neben der Neuauflage auf dem Gamecube nimmt sich die originale Playstation-Fassung aus wie eine Kinderzeichnung neben einem Rembrandt Diese eher unglücklichen Gamedesign-Entscheidungen können allerdings den bestimmenden Gesamteindruck nur unwesentlich trüben, und der ist: Neben der Neuauflage auf dem Gamecube nimmt sich die originale Playstation-Fassung aus wie eine Kinderzeichnung neben einem Rembrandt. 
Alle Rechte vorbehalten Heise Zeitschriften Verlag, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13846&rub_ordner=inhalt&mode=html Mangelnde Transparenz und zwielichtige Abnehmer Mangelnde Transparenz und zwielichtige Abnehmer Thorsten Stegemann   30.12.2002 Der Rüstungsexportbericht der Bundesregierung stößt auf deutliche Kritik "Der Beachtung der Menschenrechte im Bestimmungs- und Endverbleibsland wird bei den Entscheidungen über Exporte von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern besonderes Gewicht beigemessen." Zu Recht, denn wer autokratisch seine Vasallen nur zum Abnicken seiner Entscheidungen einlädt, legt auf Beziehungen augenscheinlich keinen Wert. Bei den Freiheitlichen indes bleibt nach der fulminanten Niederlage kein Stein auf dem anderen. Man findet eine alte Fabrikhalle, die sich als Bühne für die Inszenierung geradezu anbietet, und der Spaß kann losgehen. Mittlerweile sind die finanziellen Standards für Prestige-Spiele wie das Gamecube-RESIDENT EVIL auf dem Niveau mittlerer Hollywood-Produktionen angekommen, und das macht sich Konsolen-unabhängig bemerkbar. 
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13757&rub_ordner=inhalt&mode=html "Wir haben moralisch recht" "Wir haben moralisch recht" Harald Neuber   15.12.2002 Fernab der in Europa üblichen Restriktionen in der Biotechnologie haben Forscher unter enormen Erwartungsdruck und politischen Attacken aus den USA auf Kuba weitgehend freie Hand Von dem politischen Alltag Kubas ist auf dem Gelände des "Centro de Ingeniería Genética y Biotenología" ( CIGB[1]) im Westen Havannas wenig zu spüren. Der erste Spatenstich auf dem Gelände in Jiuquan erfolgte schon 1956. In seiner Zeit und noch bis vor kurzem gab es einen eindeutigen Trend: Über 2.500 Jahre hat die Oblateness abgenommen. Denn wenn doch kristallklar feststeht, dass der Irak Massenvernichtungswaffen besitzt, sollte die US-Regierung die Suche der UNO Waffeninspekteure nach den gefährlichen Stecknadeln längst mit den heißen Informationen aufrüsten. Eine Tatsache, für die wir, die Menschheit, allerdings psychologisch noch nicht reif sein Und die deswegen auch von der NASA konsequent verschwiegen werde. 
Und Kubrick hat sich gar nicht mehr mit der Presse eingelassen. In der vermeintlich einsinnigen Ordnungsstrategie der bedingungslosen Bekämpfung aller Menschheitswidersacher nistet das Chaos kettenreaktiver Konflikte, das über "brinkmanship", das Spiel mit dem Feuer, weit hinausgeht. Mit Feuer und herzlicher ueberzeugung rief Eduard: "man muss nur Ein Wesen recht von Grund aus lieben, da kommen einem die uebrigen alle liebenswuerdig vor!" Der Albtraum verwandelte sich bereits in den allerersten Ankündigungen des US-Präsidenten und der Seinen in ein politisches Instrument, das amerikanische Glücksversprechen nun endgültig als globale Aufgabe mit Feuer und Schwert zu verwirklichen (Vgl. 
Dass geheime Propagandakampagnen, wenn sie denn durchgeführt werden sollten, indem man beispielsweise Journalisten bezahlt, auch in Deutschland stattfinden würden, läge auf der Hand. 
Theobald. Da werden sie gut bezahlt! Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13750&rub_ordner=inhalt&mode=html Mai 2135 Mai 2135 Jochen Röpke   08.12.2002 Eine freudige Entdeckung im Kanzleramt "Im Kanzleramt haust eine unbekannte Affenhorde", meldet die Expeditionsleiterin Ou Min Hui ihrem Chef Sun Tsu jun., Beauftragter des chinesischen Politbüros für die Förderung einer naturnahen Landwirtschaft in Westeuropa. "Delta-Hess" wurde 1998 gegründet, um Entwicklung und Förderung der Ölvorkommen in der kaspischen Region zu betreiben. Die Wissenschaftler werden die Rio-Skala diese Woche auf dem [6]World Space Congress in Houston vorstellen. Als der Fernsehmoderator nachfragte, ob man sich so etwas auch in Ägypten vorstellen könne, wo Mubarak immerhin seit 20 Jahren regiert, war Ibrahim unvorsichtig genug, dies in Erwägung zu ziehen. 
Zine hat allerdings keine detaillierten Vorschläge und kann sich alles vorstellen, angefangen von Sicherheitskräften bis hin zu einer Sperrstunde für Jugendliche. "Ich kann mir nicht vorstellen, wie ein Mensch so toericht sein kann, sich zu erschiessen; der blosse Gedanke erregt mir Widerwillen". Da sie zerstrahlen, wenn sie sich begegnen, müsste der Kosmos eigentlich voller Energie sein. Noch nie war ich gluecklicher, noch nie war meine Empfindung an der Natur, bis aufs Steinchen, aufs Graeschen herunter, voller und inniger, und doch -- ich weiss nicht, wie ich mich ausdruecken soll, meine vorstellende Kraft ist so schwach, alles schwimmt und schwankt so vor meiner Seele, dass ich keinen Umriss packen kann; aber ich bilde mir ein, wenn ich Ton haette oder Wachs, so wollte ich's wohl herausbilden. uebrigens waren diese Tage zwar nicht reich an Begebenheiten, doch voller Anlaesse zu ernsthafter Unterhaltung. 
Strom und Gas gibt es nur gelegentlich, warum, so fragt man sich dort, soll man sich zählen lassen, wenn im Winter sowieso alle erfrieren werden. Du gehst hoffnungsvoll aus, deiner Koenigin Blumen zu pfluecken -- im Winter -- und trauerst, da du keine findest, und begreifst nicht, warum du keine finden kannst. Sonst gehen wir im Winter nach Augsburg zum Mummenschanz. Laut  Guardian konnten im letzten Winter Tausende Al-Quaida-Kämpfer, darunter vielleicht sogar Bin Ladin, auf jeden Fall viele der arabischen, hochrangigen Mitstreiter dem Kessel in Tora-Bora enfliehen, weil die US-Truppen mögliche Fluchtwege in den Iran bzw. Zur Entschuldigung der deutschen Interpretationsnöte dieser Botschaft ist zu sagen, dass die Sinologie an deutschen Universitäten im 21. 
Kastellan. Botschaft von Eurem Herrn Vater! Diese Ausrede haben unsere griechischen Freunde nicht: Die  Arkadeautomatenhersteller haben frühzeitig protestiert, und auf eine höfliche Anfrage von ZDNet bei der griechischen Botschaft in London gab's ein ruppiges "Wenn Sie das Gesetz kennen, warum halten Sie sich nicht einfach daran? Cooper und Watkins bewahrten damit Investoren und auch die jeweiligen Unternehmen vor noch Schlimmerem. Wiederholtes Versprechen, das ihr die Gewissheit aller Hoffnungen versiegelt, kuehne Liebkosungen, die ihre Begierden vermehren, umfangen ganz ihre Seele; sie schwebt in einem dumpfen Bewusstsein, in einem Vorgefuehl aller Freuden, sie ist bis auf den hoechsten Grad gespannt, sie streckt endlich ihre Arme aus, all ihre Wuensche zu umfassen -- und ihr Geliebter verlaesst sie.-- Erstarrt, ohne Sinne steht sie vor einem Abgrunde; alles ist Finsternis um sie her, keine Aussicht, kein Trost, keine Ahnung! Gluecklicherweise kann der Mensch nur einen gewissen Grad des Ungluecks fassen; was darueber hinausgeht, vernichtet ihn oder laesst ihn gleichgueltig. 
Flughäfen, Häfen, kleine und mittlere Betriebe sowie Geschäfte haben - bis auf einige große Einkaufszentren - regulär geöffnet. Ohne die Solidarität seiner Leser, die regelmäßig durch Spenden- und Abokampagnen strapaziert wird, könnte das Blatt nicht überleben. So wurde der Leser eingestimmt. Anders als beim Fernsehen sind jedoch bei Telepolis - dank unserer Autoren und Leser - die Artikel mit guter Quote meist auch von hoher Qualität und werden seriös, wenn auch nicht unkontrovers im Forum diskutiert. 
Heute sass ich bei ihr -- sass, sie spielte auf ihrem Klavier, mannigfaltige Melodien, und all den Ausdruck! 
Luis Bunuel und René Clair etwa verzichteten darauf, Lenis Parteitagsfilme zur Anti-Nazi-Propaganda zu verschnippeln: "Riefenstahls Bilder waren so verdammt gut und eindrucksvoll, dass man genau den umgekehrten Effekt von dem erzielt hätte, was wir beabsichtigten. Zumindest bei Graham Cluney von Sophos hat er einen Erfolg erzielt. Die Strafen können von weniger Freizeit bis hin zu einem Verfahren vor dem Militärgericht und der Entlassung reichen. Erinnerst du dich der Blumen, die du mir schicktest, als du in jener fatalen Gesellschaft mir kein Wort sagen, keine Hand reichen konntest? Wenn die Intention allerdings mal nicht will, springt schnell die Energie in den Kreis: Die Energie von Geben und Nehmen kreist in ihm, bis der Kreislauf für jede Person erfüllt ist. 
Immerhin imponiert, dass die amerikanischen Klartext-Politiker nun auch Gelegenheit haben, über ihren selbstgefälligen Freundschaftsbegriff nachzudenken. Immer wenn sich ihm eine Gelegenheit bot, habe er zugelangt. Er fand sich daher gar sehr betrogen, als Charlotte versetzte: "auch Ottilien in eine andere Lage zu bringen, haben wir gegenwaertig nur zu waehlen; denn es findet sich eine doppelte Gelegenheit, ihr Verhaeltnisse zu geben, die fuer sie wuenschenswert sind. Der Satellit, der unter anderem bis zu 112 Fernsehkanäle vor allem in Mittel- und Osteuropa übertragen sollte, war auf Grund von Raketenproblemen nach dem Start am 26. Da käme Freude zur Freude! 
Erst einmal hat er durch sein Veto das Mediengesetz in den Vermittlungsausschuss verlagert, wo es vermutlich etwas gedämpft, aber nicht sehr viel verändert werden dürfte. Wieviel wird ihm dadurch geleistet, und wie manches Angenehme wird uns durch seinen Umgang, ja wie mancher Vorteil! Vom Warp-Antrieb der Serie Star Trek sind wir aber noch weit entfernt, das ist reine Utopie für Science-Fictions-Fans. Im Umfeld schufen weitere Bands und Fans einen Art "Schwarzen Zirkel", dessen Anhänger Grabschändungen und Kirchenbrandstiftungen begingen. Anscheinend ist es ein Verlangen nach mehr Macht, als ansonsten verfügbar ist, und ganz allgemein nach Macht, die nicht über die Wahlurne errungen werden kann, entweder weil man die Stimmen nicht bekommen würde oder weil es keine Wahlen gibt. 
Entweder muss der Sterbewillige in den Plastiksack hineinatmen, bis er am Sauerstoffmangel verstirbt, oder der Beutel ist mit Kohlenmonoxid gefüllt. Papas Garage oder Keller gab es umsonst, die Miete in alten stillgelegten Fabriketagen war superbillig, das Produktionsmittel PC entweder vom letzten Weihnachtsfest vorhanden oder billig zu erstehen. Das haben wir alle entweder hinter uns oder vor uns. Das Gold sei in mehreren Ladungen, üblicherweise als andere Ware gekennzeichnet und deklariert, mit kleineren Schiffen von der pakistanischen Hafenstadt Karachi ("City of Despair") entweder in den Iran oder nach Dubai gebracht worden und von dort per Charter nach Khartoum, der sudanesischen Hauptstadt. Laser von der Leistungsstärke, wie sie bei Experimenten zur Kernfusion zum Einsatz kommt, können in kurzen Impulsen von einer Milliardstel Sekunde Dauer ungeheure Energiemengen konzentrieren. 
Noch [7]versucht die US-Regierung, die einmal durch sie aufgetretene Türe nur für sich selbst zu reservieren, was auch die gezielten Tötungen betrifft ( [8]Lizenz zum Töten auf dem globalen Schlachtfeld), aber dass dies nicht auf Dauer möglich sein wird, ist absehbar. Von anorganisch entstandenen Kristallen unterscheiden sich die biologisch erzeugten Magnetit-Kristalle durch ihre Größe und Form. Der Hof der Umbra war in seinen Details bislang nicht erkennbar, da herkömmliche Teleskope nur Strukturen von 150 Kilometer Größe auflösen konnten. Trotz der Größe dauert eine einzige Rotation nur knapp 10 Stunden. 
In jedem Fall hängt die Dauer, die ein Planet braucht, um seine Bildung abzuschließen, von seiner Größe ab. 
Noch ist es zu früh, die wahren Auswirkungen für die Astrophysik in Worte zu fassen. Auf der Playstation waren sie ursprünglich technische Notwendigkeit - ein eleganter, die Illusion konsistent haltender Ersatz für die "Loading..."-Bildschirme, die in anderen Spielen das Laden des nächsten Abschnitts üblicherweise begleiteten. 2286, Frankfurt/M. Gudiksen, Dell Wang und Charles M. Zu! Alles auf'm Felde bei der Arbeit. 
The United States curtailed civil liberties in the early days of the struggle against Communism -- I'm thinking here of the McCarthy period and the Congressional abuses of the fifties. Die Wiederholung erklärt sich nicht hinreichend aus dem allgemeinen Prinzip selbstreproduktiver Medien oder propagandistischer Perfidie.  Wie soll das funktionieren?   Seth Shostak: Das ist schwierig zu realisieren, vom Prinzip her aber einfach. Nine/Eleven wurde zur Geburtsstunde des gerechten Krieges, dessen Prinzip doch, wie es Peter Schneider jüngst  darlegte, mit den historischen Schrecken der Kreuzzüge, Hexenverbrennungen und Sklaverei unentschuldbar belastet ist. Falls solche Abweichungen vom offiziellen Trauerprogramm zugelassen sein sollten, wie sie etwa bei den Interpretationen von Weihnachten zum Ausdruck kommen, könnte der 11.September vielleicht doch als erster globaler Gedenktag in die Geschichte eingehen. 
Ob es denn wirklich spannend werden wird, darf in diesem Fall zwar bezweifelt werden, wenn die Bewerber Reden schwingen und sich anderweitig als Politiker stilisieren, Peter Liguori, Präsident von FX, setzt zweifellos auch auf den amerikanischen Traum und darauf, dass es wohl auch attraktiv sein müsste, um den Posten des mächtigsten Mannes auf der Erde im Neuen Rom zu konkurrieren: "Wir sind eine Nation, in der jeder Präsident werden kann, und das ist ein Konzept, dass Durchschnittsmenschen ein Forum bietet, ihren Ansichten zum Ausdruck zu bringen und Menschen darauf reagieren zu lassen." Die bekannte flackernde erste Web-Arbeit  %20location des holländisch-belgischen Netzkunstduos  Jodi, die aus zermörserter ASCII-Art besteht (die "Originale" finden sich im Quelltext versteckt), sind auf einem Computermonitor und als Ausdruck zu sehen. Einige Zeitschriften, etwa [6]Nature genetics und das [7]British Nedical Journal, bitten ihre Autoren darum, den Begriff Rasse zu definieren, wenn sie ihn verwenden wollen. Die Anti-Hartz-Aktivisten wollen die PSA in den Mittelpunkt ihrer Proteste stellen. Das beherrschende politische System des Kapitalismus wurde in keiner Weise angezweifelt, sondern mit jeder neuen Erfolgsmeldung von den Weltbörsen immer mehr in den Mittelpunkt der Sinngebung gestellt. 
Kein Wunder, erachten doch 61% der US-Bürger den islamischen Fundamentalismus als Bedrohung. Die ersten Venture-Kapitalgesellschaften sammelten in Windeseile Millionenbeträge, die sich wie durch ein Wunder beim ersten Börsengang in Milliardenerträge verwandelten. Die Kleinen liessen ihn nicht lange in Ruhe, sie verfolgten ihn, sprangen an ihm hinauf, erzaehlen ihm, dass, wenn morgen, und wieder morgen, und noch ein Tag waere, sie die Christgeschenke bei Lotten holten, und erzaehlten ihm Wunder, die sich ihre kleine Einbildungskraft versprach.--"morgen!"rief er aus,"und wieder morgen! Kein Wunder, erachten doch 61% der US-Bürger den islamischen Fundamentalismus als Bedrohung. Die anatomischen Gegebenheiten sowie die anhaftenden Sedimente belegten dies seiner Meinung nach eindeutig. 
Die Sprachregelung ist hier ziemlich eindeutig, wenn auch umstritten. Auch Treibhäuser und Versuchslabore gehören zu der Ausstattung des 70000 Quadratmeter großen CIGB-Geländes. Obwohl der 60-Quadratmeter-Salon nur ein kleiner Familienbetrieb ist, wurde Wanda Keren der Prozess gemacht und sie soll nun auf Entscheidung des Richters Noa Grossman 23.000 israelische neue Schekel (etwa 4.600 Euro) zahlen: 20.000 an die A.K.U.M. Am 30. Juni 2000 wurde er samt etlichen anderen Mitarbeitern seines Instituts, des Ibn Khaldun Centers, festgenommen. 
Die Sachzwänge, die zu einer solchen Aussonderung des eigentlich Wichtigen führen, werden im Editorial zur diesjährigen Gewinnerparade der zensierten  Nachrichten klar benannt: der ständige Zwang zur Kostensenkung, die Entlassung von Mitarbeitern und andere ökonomische Faktoren haben zu einer Verflachung der Berichterstattung geführt. 
Weibliche Geschlechtshormone, die zur Kontrazeption und zur Behandlung nach den Wechseljahren verordnet werden, sind nun pauschal als Karzinogene ("known human carcinogens") eingestuft. Tiryakian im Blick auf das Kurdenproblem in der Türkei und die sehr unterschiedliche Behandlung von historischen Kriegsverbrechen feststellte, ist kein Novum. Sehen Sie jemals diese Gebaerde, gnaedige Frau, wie es bei Ihrer Behandlung nicht wahrscheinlich ist, so gedenken Sie meiner und schonen Ottilien". Ein Entzücken ist bei mir immer nur der Herold des anderen, größeren, und jetzt erst weiß ich's, warum wir Menschen unsterblich sind. The WTC Conspiracy LIII 20 Lektionen des 11.September [4] von Mathias Bröckers (23.08.2002) Der Schriftsteller William Burroughs hat den Mainstream kultureller Wahrnehmung einmal mit einem Beifahrer verglichen, der die Landschaft nur im Rückspiegel betrachtet. 
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13425&rub_ordner=inhalt&mode=html Galaktische Bremsspur Galaktische Bremsspur Harald Zaun   15.10.2002 Radiogalaxie 3C445 entpuppt sich als galaktischer Teilchenbeschleuniger Tagein, tagaus starren die Antennen der weltweit verstreuten Radioteleskope mit scheinbar stoischer Ruhe in den Himmel.  Konzentrieren Sie sich bei der Suche auf bestimmte Regionen am Himmel?   Seth Shostak: Es gibt Projekte, die ständig den ganzen Himmel abtasten. Die politische Aktion ist zugleich eine religiöse, sie soll auch den persönlichen Gewinn garantieren, in den Himmel einzugehen. Bleibt zu hoffen, dass die lesenswerten Thesen des Grimme-Instituts Diskussionen und Nachdenken in den Redaktionsräumen provozieren, dann säßen wir wieder gerne vor dem Fenster zur Welt, das uns klüger und wissender machen kann. Man durfte schon hoffen, dass der renommierteste deutsche Buchverlag wieder zum Tagesgeschäft übergehen würde: der Herstellung lesenswerter Bücher. 
Wir alle hoffen auf die GRACE Mission (http://www.csr.utexas.edu/grace/mission/), die uns die monatlichen Veränderungen des Gravitationsfeldes vermittelt und damit die Interpretation der globalen Prozesse erleichtern wird. Denn unter diesen Umständen ist kaum zu hoffen, dass der interessierte Bürger jemals erfahren wird, wie es eigentlich um die dual-use-Güter bestellt ist, die sowohl zivil als auch militärisch genutzt werden können. Sie werden sich ueberzeugen, dass auch an diesem Kinde viel Freude zu hoffen ist. Um lokale Menschenrechtsorganisation zu unterstützen, wurde ein Büro in Moskau eröffnet und es sind mehrere Ermittlungsreisen im Land geplant. September ging über jedes bisher gekannte Ausmaß dramatischer Zerstörung hinaus und nutzte darüber hinaus auch eine Form von Einfallsreichtum und Organisation, die bisher nicht besonders ins Auge stachen. 
Dieses Risiko nennt man "Lotterieschaden", bei 1.250 Befragten kann es bei großen Parteien bis zu 6 Prozent, bei kleinen Parteien immerhin 3 Prozent ausmachen. Alle diese Handlungen, sein Hang zu "bizarren Entscheidungen, armseligen Urteilen und katastrophalen Fehleinschätzungen" ebenso wie seine Neigung, einsame Entscheidungen zu treffen oder auf Ratschläge anderer nichts zu geben, demonstrierten: Saddam ist "ein unverbesserlicher Spieler, der das Risiko liebt". Das Risiko eines zerstrittenen Irak ist den Amerikanern spätestens seit dem ersten Golfkrieg geläufig und war seinerzeit der Grund, Saddam Hussein und sein inhumanes Machtregime gerade nicht zu enthaupten. Trotzdem förderte die UNICEF-Studie einige erstaunliche Erkenntnisse zutage, denn das hiesige Bildungssystem hat offenbar nicht nur Probleme mit seiner allgemeinen Leistungsfähigkeit, sondern auch erhebliche Defizite in puncto Chancengleichheit. Richtet man sich nach der Hautfarbe und allgemeinen Körpermerkmalen oder, wie es mittlerweile häufig gemacht wird, danach, welchen Ethnien sich die Probanden selbst zuordnen? 
r einzige, der noch ungeblendet blieb, ihn nicht mit fester Hand ergreifen und ins Meer hinunterschleudern, um den allgemeinen Untergang abzuwenden? Lokalisiert in Kugelsternhaufen Jetzt jedoch sieht es danach aus, als hätten sich die mittelgroßen Schwarzen Löcher, die vor zwei Jahren zum ersten Mal aufgespürt, aber in der Forschung nur halbherzig akzeptiert wurden, einen Eintrag in der astronomischen Enzyklopädie redlich verdient. Davon abzutrennen ist aber die Entität Microsoft, die sich zwar gewiss durch ihre Kursentwicklung die Aufnahme in jeden Fonds verdient hätte, andererseits aber ein persistentes Problem mit dem achten Gebot aufweist. Lieber Wilhelm!-- Zwar er liebt sie von ganzer Seele, und so eine Liebe, was verdient die nicht! -- Ein unertraeglicher Mensch hat mich unterbrochen. 
Ernst. Was ich ihr im Leben versagen mußte, kann ich ihr im Tode gewähren, und ich tu es gern, denn ich weiß, daß sie's verdient! 
Es ist das Bild Ihres Vaters, des braven Mannes, den Sie kaum gekannt und der in jedem Sinne eine Stelle an Ihrem Herzen verdient. Der Generalsekretär der Arabischen Liga, Amr Mussa, sieht das Tor zur Hölle offen, wenn Amerika den Irak präventiv angreift. Dezember an. Dass die größte Krise der spanischen Regierung ausgerechnet aus Galicien kommen würde, einer Hochburg der regierenden Volkspartei (PP), hatte Ministerpräsident Jose Maria Aznar wohl nicht erwartet. Die Gesundheitsministerin Maria Urbaneja rief dazu auf, dass beide Seiten ihre Aktionen einstellen sollen, und erklärte, die Regierung sei nach Beendigung des Streiks bereit, über einen Termin für Wahlen zu sprechen. Heut abend, Schlag zehn, in der Kapelle der heiligen Maria Magdalena. 
Behauptet wird auch, dass man wisse, dass Mitglieder von al-Qaida sich im Irak aufhalten. Wer das vorab bereits behauptet, könnte gar im Besitz der Geheimnummern sein. Das Neueste ist die Firma Acacia Research, die behauptet, Patente auf Streaming im Web zu haben. Ich weiß wohl, daß Ihr behauptet, des Morgens immer benebelt aufzustehen und Euch den Verstand erst nach und nach anzutrinken, wie andere Leute den Rausch, aber ich halte nichts davon, und ich muß Euch heute zur Hand haben, wie mein Schwert! Laut Bericht wird in Kreisen derjenigen (besonders glaubwürdigen) Kommandeure, die am Fronteinsatz an der Suche nach Bin Ladin und anderen Führern der Al Quaida-Organisation beteiligt waren, immer öfter behauptet, dass Bin Ladin tot sei. 
Den Entschuldigungsbrief von Schröder hat man im Weißen Haus nicht offiziell kommentiert, ebenso wenig bislang den Rücktritt von Däubler-Gmelin. Montag Nachmittag gab er seinen Rücktritt als Landeshauptmann bekannt. So beharrte sie in ihren apologetischen Rückblicken auf der reinen Ästhetik und als späten Beleg dieser unmöglichen Haltung präsentierte sie die abstrakten Farb- und Formspielen der Unterwasserwelt oder den pittoresken sudanesischen Ureinwohnerstamm der Nuba, die nach dem von ihr in Szene gesetzten schwarzen Olympiasieger von 1936, Jesse Owens[3], wohl zu Gewährsmännern ihrer politischen Harmlosigkeit und rassismusfreien Korrektheit werden sollten. Rechtlich bewegen si Sie sah ihre Beine kürzer werden, sich schnell auf ihren Kopf zu bewegen, ihren linken Arm kürzer werden, ihre Unterarme auf sich zurasen obwohl sie im rechten Winkel zu ihr standen usw. 
Außerdem haben wir es hier nicht mit der x-beliebigen Laienproduktion zum Abschlussfest eines Abiturjahrgangs zu tun - immerhin kostete die Eintrittskarte 31 Euro (plus Vorverkaufsgebühr). Nun sind je nach Mobilfunkbetreiber noch ein paar Einstellungen im WAP-GPRS-Menü vorzunehmen und gleich können Videos auch direkt vom T-Mobile Video Messaging Service, von Vodafon, Debitel oder E-Plus empfangen werden. Ich bin überzeugt, dass das im Universum schon oft passiert ist. Das passiert beim Radio in der Kneipe [11] genauso wie beim CD-Spieler in der Disco. Erst kürzlich musste das Pentagon Dokumente über Experimente mit biologischen und chemischen Substanzen veröffentlichen, die US-Soldaten und wahrscheinlich auch Zivilisten betroffen haben ( [1]Nur zu Testzwecken). 
Betroffen sind u. In Tschetschenien soll die Zählung am Wochenende im Schutz eines Großaufgebots an Militär und Polizei durchgeführt werden. Doch Bush ist an Diskussionen offenbar auch gar nicht interessiert, Begründungen dafür, warum ausgerechnet jetzt mit oder ohne UN im Irak ein Regimewechsel durchgeführt werden müsse und dass Hussein tatsächlich über Massenvernichtungswaffen verfügt, werden weiterhin nicht gegeben. Für über 80 Prozent der Menschen ist die Religion etwa in Indonesien (95%)und Indien (92%) wichtig, auf den Philippinen oder in Bangladasch für jeweils 88 %. In allen 10 afrikanischen Ländern, in denen die Umfrage durchgeführt wurde, liegen die Werte über 80 Prozent, allen voran in Senegal, Nigeria und der Elfenbeinküste. 
Wird das Unternehmen unter solchen Auspizien durchgeführt, hat sich das von Bush angeführte Amerika mehr denn je als eine globale Supermacht geoutet, die ihre Interessen kurzerhand wie kurzschlüssig mit den Geschicken der Menschheit gleichsetzt. 
Es entsteht bei der Nutzung von Kernenergie und ist wesentlicher Bestandteil der Atombombe. Die 2. Schlinge entsteht und bildet zusammen mit der ersten eine 8. Durch die Ionentrennung entsteht dann eine minimale elektrische Spannung. "Können sie sich die Wut vorstellen, die man in Anbetracht solcher Vorwürfe empfindet, wenn man inmitten von Kollegen arbeitet, die auf viel verzichten, um den Ertrag in der Landwirtschaft zu steigern oder Impfstoffe zu entwickeln?", so der zweite Direktor des Zentrums Carlos Borroto in der vergangenen Woche gegenüber "Telepolis" in Havanna. Doch dann erstaunten sie wieder mit zwar platt klingenden, allerdings nach einer launigen Parade Stoibers doch überraschenden Weisheiten wie: "Zum Wahlkampf gehören immer Vorwürfe, das wissen wir". 
Im Alarmfall müssen die Sachbearbeiter die Daten näher untersuchen. In dieser Hinsicht stehen die USA ärmeren und auch arabischen Ländern näher als den übrigen Industriestaaten. Die menschliche --(Er tritt Ernst näher.) Lebensjahr gehasst hat, dann aber ihren eigenen Rechner geschenkt bekam und damit voll aufs Internet abgefahren ist. Neben den fünf US-Hauptpatenten hat Acacia auch noch 16 internationale Patente und insgesamt laut eigener Aussage 137 Patente, die DMT betreffen sollen - man hat also offensichtlich diesen Schachzug lange vorausgeplant und fleißig eingekauft, damit es nun auch klappt mit dem Kasse machen. 
Sie wird einige Tage in der Stadt bei einer rechtschaffnen Frau zubringen, die sich nach der Aussage der AErzte ihrem Ende naht und in diesen letzten Augenblicken Lotten um sich haben will. Überdies stehe dem Präsidenten von der Verfassung das Recht zu, militärisch vorzugehen, wenn die nationale Sicherheit bedroht ist. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13279&rub_ordner=inhalt&mode=html Deutsche Rüstungsindustrie ist größter Aussteller in Südafrika Deutsche Rüstungsindustrie ist größter Aussteller in Südafrika Helmut Lorscheid   21.09.2002 Die "African Aerospace and Defense 2002" Vom 18.-22. Der schleswig-holsteinische Datenschutzbeauftragte Helmut Bäumler, obgleich er Datensammelei sehr kritisch beobachtet, ist aufgeschlossen gegenüber einer intelligenten Analyse der bankinternen Finanzströme: "Der große Lauschangriff oder gar der Einsatz polizeilicher Videokameras in Privaträumen ist viel gefährlicher als die Überwachung von Finanzströmen." Für den schleswig-holsteinischen Datenschützer Helmut Bäumler eine bedenklich Entwicklung. 
Auch in anderen Orten und Flüchtlingslagern protestierten die Bewohner. Alpin Meine Traenen, Ryno, sind fuer den Toten, meine Stimme fuer die Bewohner des Grabs. Ohne richtige Quittung geht eben selbst im Deutschland der Neuen Mitte nichts. Genauso wenig wie bei der PDS übrigens, die - anscheinend zu besseren Zeiten und noch mit Gysi als Frontmann - mit der "Arena" gleich Berlins größte Konzerthalle für die Party gebucht hatte und dort etwas verloren wirkte. Ach so, und übrigens "haben einige Experten für das internationale und das Verfassungsrecht diese Regeln in Frage gestellt und behauptet, dass die Tötungen nicht in bekannte rechtliche Rahmen fallen". 
Es bliebe also immer dasselbe, alles ginge drunter und drüber, und die Tausende, die im Vertrauen auf mich ins Land kamen und meine Märkte zu Städten erhoben, meine Städte so weit emporbrachten, daß selbst die stolze Hansa ihnen nicht mehr ungestraft den Rücken kehren darf, würden mich und mein Andenken verfluchen! Mit anderen Worten: Sollen sie dem Treiben Saddams weiter zusehen und warten, bis er in ein oder zwei Jahren über spaltbares Material verfügt, oder, in drei oder sechs Jahren, über die technischen Möglichkeiten zur Anreicherung von Uran? Milosch Meriac erkennt in derselben Hardware, die Microsoft als Fundament eines neuen Geschäftszweiges sieht, das Potential für eine bessere Zukunft: Der Benutzer kann seine Box zum Filme schauen verwenden. Die Computer von fast 100 Studenten der [1]Naval Academy in Annapolis wurden [2]beschlagnahmt, um zu überprüfen, ob auf ihnen urheberrechtlich geschützte Musik oder Filme - Texte oder Bücher sind noch eher uninteressant anscheinend - gespeichert sind, die aus dem Internet heruntergeladen wurden. 
Doch auch systemkritische Filme bleiben nicht von seiner Kritik verschont. 
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13795&rub_ordner=inhalt&mode=html Der Zug nach Westen Der Zug nach Westen Goedart Palm   16.12.2002 Nach der größten historischen EU-Erweiterung klopft auch die Türkei kräftig an das Portal der Europäischen Union Nach der NATO ist nun die EU so weit: Die größte Erweiterung der EU seit ihrem Bestehen ist beschlossene Sache des Gipfeltreffens der EU-Staats- und Regierungschefs in Kopenhagen. Die Liebe des Herzogs stammt aus dem Herzen, die Werbung nun, das war, Ihr habt's ja selbst gesehen, ein Rausch vielleicht sogar, was weiß ich's, ein Weinrausch! "Sind sie wütend, böse, gelangweilt oder subversiv?" fragt der Guardian und die Antwort lautet erwartungsgemäß: Alles drei. Wenn man mich nun gar fragt, wie sie mir gefaellt?-- gefaellt! Wir haben dich ueberall gesucht, komm zum Essen".--"Ist das euer Sohn?"fragt' ich, zu ihr tretend.--"Wohl, mein armer Sohn!"versetzte sie". 
Rührend und doch für die meisten so oder ähnlich nachvollziehbar: die Kindheitsgeschichte, in welcher der kleine Axel seinen Arzt fragt, ob man sich denn wirklich Krankheiten holt, wenn man so etwas tut, so wie es in manchen Büchern steht. Im Gegenteil. Leistungsschwache Achtklässler haben schon in Finnland unglaubliche dreieinhalb Jahre Rückstand auf ihre Altergenossen, hierzulande sind es aber ganze fünf Jahre! Im Gegenteil, die UK-ISPA kann seinen Mitgliedern keine Zustimmung zur Vorratsdatenspeicherung empfehlen", antwortete Brian Ahearne vom britischen Provider-Dachverband auf eine diesbezügliche Telepolis-Anfrage. Im Gegenteil vernahm er aufmerksam und zufrieden die gute und ehrenvolle Lage, in die der Hauptmann versetzt werden sollte. Im Gegensatz zur nächtlichen Sternbeobachtung, bei der dieses Flimmern durch einen Referenzstern ausgeglichen wird, kann dies bei der Erforschung der Sonne nur mittels Strukturen der Sonne selbst erfolgen. 
Die Neueintretenden, welche unmittelbar aus der Welt kamen, wie man sogar an ihren Kleidern, Geraetschaften und allen Umgebungen sehen konnte, machten gewissermassen mit unsern Freunden, ihrem laendlichen und heimlich leidenschaftlichen Zustande eine Art von Gegensatz, der sich jedoch sehr bald verlor, indem alte Erinnerungen und gegenwaertige Teilnahme sich vermischten und ein schnelles, lebhaftes Gespraech alle geschwind zusammenverband. Man vermutet, dass die Bank-und Geschäftsverbindungen, die Bin Ladin im Sudan aufgebaut hat, noch immer bestünden und der Sudan im Gegensatz zu anderen "Finanzhäfen" wie Saudi-Arabien oder den Vereinigten Emiraten weniger gut überwacht sei. "Ich mag mit Buergern und Bauern nichts zu tun haben, wenn ich ihnen nicht geradezu befehlen kann", versetzte Eduard. Daher kann man den beiden und auch den anderen Möchtegern-Menschenfressern des Forums nur dringend raten, mal zu einem Arzt oder Psychologen zu gehen. Vor wenigen Tagen, als der Arzt ihr das Leben abgesprochen hatte, liess sie ihren Mann kommen (Lotte war im Zimmer) und redete ihn also an: "ich muss dir eine Sache gestehen, die nach meinem Tode Verwirrung und Verdruss machen koennte. 
Von einem der bislang skurrilsten Dinosaurier-Skelette berichtet nun ein chinesisches Wissenschaftlerteam unter der Leitung von Xing Xu vom Institut für Wirbeltierpaläontologie und Paläoanthropologie in Peking in der aktuellen Ausgabe von [1]Nature. Konfrontiert mit dem Vorwurf des Verstoßes gegen den DMCA schaltete verio.net kurzerhand die Leitung zu thing.net ab, und der kleine ISP war erst mal ohne Internet. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13214&rub_ordner=inhalt&mode=html Wixer sind doch die besseren Liebhaber Wixer sind doch die besseren Liebhaber Wolf-Dieter Roth   10.09.2002 Ehe gerettet, Job futsch: Ein Handbuch der Onanie und seine Folgen Nein, keiner liest Bildzeitung und niemand geht zu McDonalds. Eigentlich hätte alles ganz nett werden können: Ein Schlagersänger (Dieter Thomas Kuhn), der sich auch einmal anders [2]ausprobieren will und der Intendant eines kleinen Theaters ( [3]Klaus Metzger) in einer süddeutschen Universitätsstadt wollen zusammen was machen. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13302&rub_ordner=inhalt&mode=html Eine bombensichere Geldanlage Eine bombensichere Geldanlage Wolf-Dieter Roth   24.09.2002 Ruhig gelegenes Einfamilienhaus zu verkaufen - Aber wohin mit all den ausgedienten Raketenabschussrampen? 
Gerne - aber bleifrei bitte Wolf-Dieter Roth   12.12.2002 Machen Candlelight-Dinner dumm? _________________ Wixer sind doch die besseren Liebhaber Wolf-Dieter Roth   10.09.2002 Ehe gerettet, Job futsch: Ein Handbuch der Onanie und seine Folgen Nein, keiner liest Bildzeitung und niemand geht zu McDonalds. Auch die Gesichter, welche dem Architekten zu malen allein ueberlassen war, zeigten nach und nach eine ganz besondere Eigenschaft; sie fingen saemtlich an, Ottilien zu gleichen. In diesem Kontext kündigten die Abgeordneten der Opposition auch an, nicht mehr an den Sitzungen der Nationalversammlung teilzunehmen. 
Ich glaubte, dieser sei eine überraschung zugedacht, aber ich sehe ja nichts! 
Ich sehe sie vor mir tun und handeln wie gewoehnlich, schaffen und vornehmen, freilich immer das, was mir am meisten schmeichelt. gehe. Im Anhang finde man Fotos, auf denen man sehe, wie Bush und bin Ladin freundlich miteinander sprechen. Die grüne Tüte für die neuen Arbeiter Wer nachts durch die Straßen von Buenos Aires schlendert, ist geneigt, die höheren Schätzungen für realistischer zu halten. 2001 wurde dann ein Mitarbeiter als Hacker festgenommen (Vgl. Palästinenser, die Gegenmaßnahmen ergreifen, werden von der Armee festgenommen. 
A generous number of issues were addressed in the 75-minute debate, but in his closing remarks, Stoiber returned to this one and insisted that Germany's future is bound and tied to the well-being of that relationship. Fast schon Popstar-Charakter In Tiergarten bei der Union im Konrad-Adenauer-Haus sprudelte gleichzeitig der zur Last-Minute-Wahlkampf-Besinnung auf den Osten passende Rotkäppchen-Sekt. Seht mich an, wie jung ich noch bin, und gebt mir von jedem Jahr, das Ihr mir raubt, nur eine Minute zurück! A generous number of issues were addressed in the 75-minute debate, but in his closing remarks, Stoiber returned to this one and insisted that Germany's future is bound and tied to the well-being of that relationship. Lotteriefehler in der Zahlenwäsche Kernpunkt der Kritik: Die Anzahl der Befragten reicht dem Mathematiker nicht aus. 
Aber aus einer Anzahl Maedchen laesst sich kein Chor bilden wie aus einer Anzahl Knaben. Nach Willen der beiden US-Strategen soll diese dann auf andere Feudalstaaten ausstrahlen, namentlich auf Saudi-Arabien, Ägypten und den Iran. Als ob ihr augenblicklich ins Gefecht solltet und euern Letzten Willen noch überdächtet! These 4: Nur weil man ruf schädigende Online-Werbung schalten kann, heißt das nicht, dass Online-Werbung an sich schlecht sein muss. Er war, glaube ich, ganz entsetzt nach "2001" über das, was Leute geschrieben haben, die einen hohen Ruf hatten. 
Kannst du mich dann nicht lossprechen, so ruf mich, und ich selbst will mich strafen, wie du's gebeutst! Auch der erhoffte Aufschrei in den Medien blieb bisher aus dank Spam und Dialerprogrammen haben Adult-Webmaster nicht den besten Ruf. Ob hier tatsächlich immer nur das irakische Militär auf die britischen und amerikanischen Kontrollflugzeuge schießt oder diese auch aktiv und provokativ Stellungen bombardieren, möglicherweise auch, um schon einmal die Lufthoheit zu sichern, mag dahingestellt sein. Doch Uncle Sam wirbt aktiv für diese Idee in Europa. Bin ich jetzt nicht auch aktiv, und ist's im Grunde nicht einerlei, ob ich Erbsen zaehle oder Linsen? 
Das Pentagon hat bereits seit einiger Zeit begonnen, mehr Einsätze über den Flugverbotszonen zu fliegen. Ein Teil des Insulin-Gens macht schon länger von sich reden Was die Forschungsarbeit der Schweden möglicherweise einflussreicher machen könnte als epigenetische Arbeiten einiger Vorgänger: Zumindest im Fall des Diabetes können sie auf einen denkbaren Mechanismus verweisen. Gesagt wurde das beispielsweise mit Blick auf Schweden, wo angeblich 80 Prozent der 15-Jährigen - also der PISA-Jahrgang - den Computer und 77 Prozent das In Dort sehen sie die Keimzelle der Radikalisierung rund um die Band "Mayhem", deren aus Schweden zugezogener Sänger Per Yngve Ohlin alias "Dead" sich 1991 mit einem Kopfschuss umbrachte. 
Nun waren es andre Gegenstaende, die ihn beschaeftigten, andre Schriften, woraus er vorlas, und eben seit einiger Zeit vorzueglich Werke physischen, chemischen und technischen Inhalts. 
Sie standardisieren die subjektive Empfindung, indem sie eine Melodie verwenden, die im Sinne eines klaren geometrischen Modells komponiert ist. Vor allem aber kritisiert Sabri den Paragraphen 4 der Resolution, da dieser leicht zum Vorwurf führen kann, die Resolution gebrochen zu haben. Sieht er nicht in meiner Anhaenglichkeit an Lotten schon einen Eingriff in seine Rechte, in meiner Aufmerksamkeit fuer sie einen Stillen Vorwurf? Für Rot-Grün sprechen sich derzeit bis zu Zwanzig Prozent der Wählerschaft aus. Leider werden sie das einprägsamste Symbol ihrer Jahrtausende alten Hochkultur nicht mit in den Kosmos nehmen können: Im Weltraum wird es zwar zwanzig chinesisches Menüs geben, aber keine Essstäbchen. 
Das ist gleich vor dem Orte ein Brunnen, ein Brunnen, an den ich gebannt bin wie Melusine mit ihren Schwestern.-- Du gehst einen kleinen Huegel hinunter und findest dich vor einem Gewoelbe, da wohl zwanzig Stufen hinabgehen, wo unten das klarste Wasser aus Marmorfelsen quillt. Einer berichtet von "etwa zwanzig Beileidsbekundungen wildfremder Menschen" auf seinem kurzen Nachhauseweg. Außerdem könnten die Schwerelosigkeit und die höheren Strahlenwerte Mutationen der Bakterien beschleunigen, die sie beispielsweise für Antibiotika unempfindlich machen. Es stellt sich nur die Frage, ob sich Werte wie Integrität und Verantwortungsbewusstsein auch wieder in den höheren Etagen von Politik und Wirtschaft etablieren. Eine Dinoponera-quadriceps-Kolonie besteht aus rund 80 erwachsenen Tieren, die auf drei Hierarchiestufen angeordnet sind: Ganz oben rangiert die Gamergate, gefolgt von den höheren Arbeiterinnen (Betatiere) und den niedrigen Arbeiterinnen. 
Und noch bevor diese offiziell endet, werden bereits die ersten Ergebnisse vorliegen. Es wäre nicht das erste Mal, dass sich Haider offiziell verabschiedet und dann doch wieder eine Hintertür für ein Come-back findet. Präsident Ford verpönte 1976 in einem Versuch, sich selbst von dem Cowboy-Syndrom zu distanzieren, den politischen Mord an Amerikas Feinden ganz offiziell. die westliche Welt tief in die Geschichte zurückgestoßen. Während es in Deutschland nur noch geringe Unterschiede zwischen Stadt und Land gibt, ist diese Kluft in Russland noch tief ausgeprägt. 
Und die theoretischen (und auch praktischen) Möglichkeiten, etwas in einem Land von 430.000 Quadratkilometern zu verstecken, sind tatsächlich groß. Es gibt Gerüchte, Hussein habe biologische Waffen auf den Land 20 Meter tief in Brunnen versteckt. In der Polarkappe ist so viel Flüssigkeit zu Eis erstarrt, dass bei einem Abschmelzen der ganze Mars mehrere Meter tief unter Wasser stehen würde. Für telefonische Wahrsage-Service greifen Kunden offensichtlich tief in die Tasche, wie ein Blick auf die Website von Questico [3] zeigt. Und bei diesem Anlass kam er sehr tief in Text: ich hoerte endlich gar nicht weiter auf ihn, verfiel in Grillen, und mit einer auffahrenden Gebaerde drueckte ich mir die Muendung der Pistole uebers rechte Aug' an die Stirn.--"Pfui!" sagte Albert, indem er mir die Pistole herabzog, "was soll das?"--"Sie ist nicht geladen", sagte ich.--"Und auch so, was soll's?" versetzte er ungeduldig. Das pikante am Fall der Bundesregierung ist jedoch, dass diese in der EU gerade den Ausbau solcher juristischen Tretminen forciert. 
Das pikante am Fall der Bundesregierung ist jedoch, dass diese in der EU gerade den Ausbau solcher juristischen Tretminen forciert. Man kann sich leicht vorstellen, dass das nur eine wenig repräsentative Auswahl darstellt, aber diesen Anspruch erhebt Moore wohl auch nicht. Eine kleine  Ausstellung in Berlin zeigt nun eine Auswahl von Werken aus dieser digitalen Kunstgattung. Voraussetzung für den erfolgreichen Einsatz gegen die Geldwäsche ist in der Tat bankenübergreifende Ansatz. 
Dies ist die Voraussetzung für die Durchführung der Rechenoperation nach Deutsch-Jozsa. 
Links [1] http://www.nature.com [2] http://www.lanl.gov [3] http://www.heise.de/newsticker/result.xhtml?url=/newsticker/data/mbb-29.04.99-001 [4] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/te/4666/1.html [5] http://www.nytimes.com [6] http://www.ufl.edu [7] http://itu.jrc.cec.eu.int [8] http://www.faszination-wissenschaft.de/Actinides/actinides.html [9] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/lis/13094/1.html [10] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/lis/11896/1.html Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/lis/13669/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. _________________ Das wiedergefundene Neandertaler-Baby Katja Seefeldt   12.09.2002 Skelett eines 40.000 Jahre alten Neandertaler-Babys neu entdeckt Das wunderbar erhaltene Skelett eines höchstens vier Monate alten Neandertaler-Säuglings, das die Wissenschaft 90 Jahre lang für verschollen hielt, kann jetzt als wiederentdeckt und obendrein fast vollständig gelten. Umgibt sich jemand nur mit den richtigen Menschen, so wäre es womöglich nicht ganz unwahrscheinlich, dass der Reality-TV-Präsident auch einige Zeit politisch überleben könnte. Ich bin daher einigermaßen optimistisch, dass wir uns auf dem richtigen Weg befinden. "Harry Potter und die Kammer des Schreckens" ist ein Action-Adventure im Stil von Zelda[5]. Der Spieler muss keine tollkühnen Sprünge pixelgenau ausbalancieren sondern überwiegend die richtigen Schalter drücken und die passenden Zaubersprüche auf Objekte oder Gegner anwenden. 
Ist David schließlich frech, intelligent sowie ehrlich und weckt er die richtigen Emotionen, wird er geradezu charmant. Als Watkins schließlich die Bilanz-Eskapaden des ehemaligen Enron Chairman Ken Lay intern zur Sprache brachte, war sie überrascht, wie hartnäckig das "Des Kaisers neue Kleider"-Syndrom in den Chefetagen wirkt. Die Anthrax-Sendungen, die in Briefen zu Politikern und Nachrichtenmedien kamen, in denen vor Anthrax gewarnt und die Empfänger aufgefordert wurden, Antibiotika zu nehmen, sollten wahrscheinlich nicht töten, sondern nur die Welt soviel als möglich in Angst versetzen: vermutlich mit dem (erfolgreichen) Ziel, die Gelder für Antiterrorismus-Programme zu erhöhen. Alles wird teurer, die Rentenbeiträge steigen, die Krankenkassen erhöhen drastisch die Beiträge. Neben der Resistenzforschung gegen pflanzliche wie tierische Schädlinge will man in den Laboren die Produktivität erhöhen. 
Biotech-Firmen dagegen warnen vor zu rigiden Auflagen, die die Forschung nur behindern würden, ohne die Sicherheit der Konsumenten signifikant zu erhöhen. "Wo" genau die Partikel auf dermaßen hohe Geschwindigkeiten kommen, war bis vor kurzem unbekannt. Eduard ist beschaeftigt, jedermann zuzureden: man soll bleiben; in kurzem gedenkt er das Zeichen zu geben, und das Feuerwerk soll beginnen. Was sich vor langer Zeit jenseits dieses Horizonts abspielte, wo in gewisser Weise der Herkunfts- und Geburtsort des Urknall-Echos liegt, bleibt vorerst hinter einer unüberwindbaren Grenze verborgen. Aber ein Maffay allein ­ selbst wenn man ihm dreimal die Hände schüttelt ­ macht aus einem ehrenwerten Rettungsverbandsmitglied noch keinen Promi oder VIP. 
Dann missachtete man bei der Telekom den Sperrvermerk für die Postadresse, und sie gelangte nicht nur ins Internet (teilweise mit Wegbeschreibung) und ins normale Telefonverzeichnis, sondern auch per Datenverkauf in die Hände anderer Telefonbuchanbieter. Ganz abstrakt wirken sie ruhig und schön. Man kann natürlich sagen, dass ein Film beim ersten Ansehen schon wirken sollte. Ganz abstrakt wirken sie ruhig und schön. Wenn ich mich jemals unterstehe, diesen Himmel, dieses Vertrauen --! Du verstehst mich. 
Musstest du, der du den Menschen arm genug erschufst, ihm auch Brueder zugeben, die ihm das bisschen Armut, das bisschen Vertrauen noch raubten, das er auf dich hat, auf dich, du Allliebender! "Da wir denn ungestoert hier allein sind", sagte Eduard, "und ganz ruhigen, heiteren Sinnes, so muss ich dir gestehen, dass ich schon einige Zeit etwas auf dem Herzen habe, was ich dir vertrauen muss und moechte, und nicht dazu kommen kann". Das kling etwas übertrieben, denkt man aber an den "War against Terror", wird die These vielleicht plausibler, auch wenn man sich die bereitwilligen Angebote zur Kooperation der US-Filmindustrie an die Regierung vergegenwärtigt. Manchmal knirsche ich mit den Zaehnen, wenn ich ihn mit warmer Imagination an Natur und Kunst herumfuehre und er es auf einmal recht gut zu machen denkt, wenn er mit einem gestempelten Kunstworte dreinstolpert. 
Denkt auch so von mir. 
Es ist besser, die grundsätzlichen Probleme zu lösen: die Armut, die Abgeschlossenheit von Gesellschaften oder den Mangel an Bildung und Fortentwicklungsmöglichkeiten, die den Terrorismus gebären. Und die meisten sind auch der Meinung, dass die US-Politik die Kluft zwischen den armen und reichen Ländern weiter vergrößert und nicht genug macht, um andere globale Probleme zu lösen. Es ist besser, die grundsätzlichen Probleme zu lösen: die Armut, die Abgeschlossenheit von Gesellschaften oder den Mangel an Bildung und Fortentwicklungsmöglichkeiten, die den Terrorismus gebären. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13426&rub_ordner=inhalt&mode=html Zwangsdatenspeicherung: EU-Rat klopft Mitgliedsländer ab Zwangsdatenspeicherung: EU-Rat klopft Mitgliedsländer ab Brigitte Zarzer   16.10.2002 Ein jüngst im Internet aufgetauchtes internes EU-Papier zeigt die unterschiedlichen Positionen auf Anfang August sandte die im EU-Rat [DG H III] angesiedelte "Multidisziplinäre Arbeitsgruppe Organisiertes Verbrechen" einen Fragebogen zur Frage der Speicherung von Verbindungsdaten an sämtliche Mitgliedsländer aus. Das Wahlergebnis selbst spiegelt die Unentschiedenheit der Wähler gegenüber einer Politik, die selbst kaum mehr differente Positionen einnimmt. 
"Christliche Werte, soziale Maßstäbe, nachhaltige Unternehmenspolitik und ökonomische Ziele" sind dabei die Faktoren, die zählen. Pappenheim. Badergesell, kannst du zählen? Das besteht allein darin, dass die ästhetische Selbstinszenierung des Faschismus bei Leni Riefenstahl eine Attraktivität besitzt, die Menschen unabhängig von ihren bewusst artikulierten Überzeugungen trifft. Insgesamt ist auch die religiöse Orientierung in muslimischen Ländern sehr hoch, was zur Vermutung führen könnte, dass der gegenwärtige Konflikt zwischen der US-Regierung und fundamentalistischen Muslims auf beiden Seiten zumindest auch eine religiöse Komponente besitzt. Und nun die Haende in den Schoss zu legen oder noch weiter zu studieren, sich weitere Geschicklichkeit zu verschaffen, da er das nicht brauchen kann, was er in vollem Masse besitzt -- genug, liebes Kind, es ist eine peinliche Lage, deren Qual er doppelt und dreifach in seiner Einsamkeit empfindet". 
Für den GameCube ist Timesplitters 2 die erwachsene Multiplayer-Alternative zu [4]Super Smash Bros Melee. Dies ist das Prinzip der Power Relay Satellites (PRS), die aber in absehbarer Zeit kaum eine ernsthafte Alternative zu bodengestützen Energietransportsystemen darstellen werden. Computerspiele waren dabei wichtiger als das Officepaket und bald zeigten erste Statistiken, das diese Spiele und das Surfen im Internet sich als echte Alternative zum Fernsehen entwickelten. Dabei geht es um Artikel 51, also um das Recht auf Selbstverteidigung: Artikel 51 Diese Charta beeinträchtigt im Falle eines bewaffneten Angriffs gegen ein Mitglied der Vereinten Nationen keineswegs das naturgegebene Recht zur individuellen oder kollektiven Selbstverteidigung, bis der Sicherheitsrat die zur Wahrung des Weltfriedens und der internationalen Sicherheit erforderlichen Maßnahmen getroffen hat. Besonders hat es in diesem Falle manche Schwierigkeit, einen ernsten Gegenstand zu erheitern und bei einem unerfreulichen nicht ins Unerfreuliche zu geraten. 
Die [1]chinesische Industriepolitik scheint damit eines ihrer überragenden Ziele erreicht zu haben. Auch Eduarden war es ganz gemaess, das Gespraech weiter fortzusetzen, das ohnehin zu seinem Ziele abzulaufen strebte. Ales, alles bevoelkert mit tausendfachen Gestalten; und die Menschen dann sich in Haeuslein zusammen sichern und sich annisten und herrschen in ihrem Sinne ueber die weite Welt! Ottilie war indessen schon voellig Herrin des Haushaltes, und wie konnte es anders sein bei ihrem stillen und sichern Betragen. In einem solchen Fall sichern die Polizisten am Tatort sowohl Personenbeweise, sprich Zeugenaussagen, wie Sachbeweise, zu denen neben ärztlichen Attesten oder rechtsmedizinischen Gutachten auch Fotos z.B. 
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13788&rub_ordner=inhalt&mode=html Thunfisch, Brot und Tee Thunfisch, Brot und Tee Ernst Corinth   13.12.2002 Strafe muss sein auch für Möchtegern-Kannibalen in Kannibalen-Foren Zwar passt das Thema nicht so recht in die Vorweihnachtszeit, aber sorgt dennoch für soviel Nervenkitzel, dass die Bild-Zeitung es seit dem vergangenen Donnerstag genüsslich ausschlachtet und dabei auch mal wieder die dunkle Seite des Internet[1] entdeckt. Es scheint in der Tat kein Entrinnen möglich. Eine Software, die eine umfassende Kontextanalyse ermöglicht, muss auch mit allen Bedeutungsvariablen umgehen können. Wir sehen die Xbox als eine einmalige Chance, normalen Computer-unerfahrenen Menschen weltweit zu zeigen, was ein Computer jenseits von kommerzieller Software und Raubkopien ermöglicht. 
Sich den Menschen an in seiner Eingeschraenktheit, wie Eindruecke auf ihn wirken, Ideen sich bei ihm festsetzen, bis endlich eine wachsende Leidenschaft ihn aller ruhigen Sinneskraft beraubt und ihn zugrunde richtet. 
Nur der Vollständigkeit halber sei an dieser Stelle erwähnt, dass der mutmaßliche [6]Attentäter aus der Umweltbewegung kommt und somit eine Verbindung zur internationalen Waffenlobby mit ziemlicher Sicherheit ausgeschlossen werden kann. Die Möglichkeit eines wirklich negativen Statements wurde von der Redaktion der Website von vorneherein ausgeschlossen. Sollte er sich in die Enge getrieben fühlen, wäre kein Schreckensszenario unmöglich oder gar ausgeschlossen. Wenig Änderung werden die von UN-Generalsekretaer Kofi Annan schon beim Millenniumsgipfel im September 2000 gelobten Partnerschaften mit Konzernen bringen. Es ist ein durchaus bekanntes Phänomen, dass Metal-Musiker äußerst friedliche und intelligente Menschen sein können, die oft sicherlich angenehmere Umgangsformen haben als beispielsweise diejenigen, welche über sie schreiben. 
Präsident Bushs Handling der Irak-Frage wird auf beiden Seiten des großen Teichs äußerst kritisch beäugt. Das war längst Praxis, beispielsweise in Chile, Salvador, Nicaragua, Panama, Libyen oder unter Clinton 1998 mit der Bombardierung der Fabrik im Sudan sowie einem Lager in Afghanistan, um nach den Anschlägen auf die Botschaften in Kenia und Tansania den vermuteten Drahtzieher bin Ladin und seine Helfer im Sudan zu treffen ( [3]Die USA schlagen zurück - Wag the Dog?). Auch bei den anderen Gelegenheiten wurde mit dem Internationalen Recht und dem darin enthaltenen Recht auf Selbstverteidigung je nach Bedarf umgegangen, doch mit der erneuten militärischen Aufrüstung und Drohung wird auch der Ton unverblümter und werden manche, vor allem nach dem Ende des Kalten Kriegs gepflegte Rhetoriken und diplomatische Formen beiseite gestellt und durch direkte Aktion ersetzt. Und man könnte sagen, es ist eine Schwäche von Kubrick, wenn Sie so einen Film wie "Eyes Wide Shut" (1999, Kubricks letzter Film) betrachten, dass man den einfach zweimal sehen muss. Und das, wenn im November die Kongresswahlen vor der Tür stehen. Wäre da nicht Folgendes: Wer lieber vorbeugen möchte als nachher einen Doppelt-Untoten mit hochrotem Kopf an der Halsschlagader hängen zu haben (und das empfiehlt sich dringend, denn die Kameraden sind wirklich lästig), muss die scheintoten Normalzombie-Kadaver mit Kerosin übergießen und mit dem Feuerzeug entfachen. 
Ohne Gysi läuft nicht viel, zudem seine unglückliche Selbstdemontage als Berliner Wirtschaftssenator wohl dringend benötigte Sympathiepunkte kostete. Er bestand darauf, zu bleiben, so dringend, so aengstlich sie ihn auch bat, mit ihr nach dem Schlosse zurueckzukehren. Törring. Dieser Wechsel ist rasch! Beide Gatten wuerden auch wohl noch eine Zeitlang geschwankt haben, waere nicht ein Brief des Hauptmanns im Wechsel gegen Eduards letzten angekommen. In der Begründung zumindest also auch eine asymmetrische Situation. 
In diesem Fall sind das Vorstellungen, die uns von Menschen als Wirklichkeit suggeriert werden, um uns durch das Schüren von Angst zu dummen Reaktionen zu bringen. [2]Wirklichkeit, Realismus und Simulation). Ich werde es erst in deiner Beschreibung und dann gern in der Wirklichkeit geniessen". Das Fehlen eines positiven Programms wird schließlich Bush und die anderen Dinosaurier zum Sturz bringen. deren Nichtvorhandensein vor, dem die Geheimnummern fehlen. 
Selbst die Kanarienvögel, die bis in die 80er Jahre auf stilisierten Stromkabeln für den Südwestfunk herumhüpften, fehlen nicht. Sie einigten sich vor dem Prozess mit den Klägern auf eine Summe von 180 Millionen Dollar, die an etwa 40.000 Veteranen verteilt wurden. Der Krieg der Ideen Das Papier wird als die Summe der präsidialen Visionen vorgestellt, die militärischen, ökonomischen und moralischen Ansprüche der USA nun in einer Doktrin festzuschreiben, die der Restwelt für alle Zukunft ihr machtpolitisches Wohlverhalten vorschreibt. Nach J.P.Sartre ist der Mensch die Summe seiner Handlungen, Kanzler Schröder ist aber wohl eher die Summe seiner Reden. 
Als Wetteinsatz stand die gigantische Summe von 98,8 Milliarden DM. 
Dem Architekten fiel es nicht schwer, sich von Charlotten eine maessige Summe zu erbitten, wovon er das aeussere sowohl als das Innere im altertuemlichen Sinne herzustellen und mit dem davorliegenden Auferstehungsfelde zur uebereinstimmung zu bringen gedachte. Gegen eine große Geld-Summe wurden Bin Ladin und 26 andere Männer aus seiner engsten Umgebung von pakistanischen Stammesangehörigen in Sicherheit gebracht. Hierbei handelt es sich um ein SL, das in dem von der Erde 2,24 Millionen Lichtjahre entfernten Sternenhaufen G1 in M31 ( [8]Mayall II) liegt. Grosny wurde von den Russen praktisch zerstört. Evolanischer Hausphilosoph praktisch aller Fraktionen ist im deutschen Sprachraum der Wiener [10]Martin Schwarz. 
Es dürfte praktisch keine wiederholten Druckfehler durch Zufall geben. Im BGF geöffnet täglich von 14.oo - 21.oo Spandauer Str. And then, of course, he was born and raised, studied and graduated in Leipzig, and even though it's been well over a decade since the Berlin Wall fell, there's still a tinge of mystique, at least outside of Germany, clinging to anyone who's done time behind it. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13678&rub_ordner=inhalt&mode=html Otto Neurath Revisited Otto Neurath Revisited Richard Pettauer   27.11.2002 Eine Konferenz thematisierte die Demokratisierung des Wissens durch eine Bildsprache Der Neu-Kontextualisierung des Werkes von Otto Neurath, Mitbegründer des Wiener Kreises und Vordenker standardisierter Visualisierungsverfahren, widmete sich in Wien eine ungewöhnliche Konferenz: Frank Hartmann, Medienphilosoph, und Erwin K. Unter den gesperrten Seiten sind die Internetauftritte des Magazins “Rolling Stone", des Anne-Frank-Hauses in Amsterdam, Warner Brothers Records, die Hisbollah, die israelische Armee sowie die Web-Seiten von amnesty international zu Saudi-Arabien. 
Die japanischen Physiker kommen zu dem Fazit: "Die Erforschung dieser Eigenschaft sollte zum Verständnis der grundlegenden Charakteristika des Metalls und der bei Raumtemperatur möglichen Supraleitfähigkeit von metallischem Wasserstoff beitragen." Cambridger Wissenschaftler erspähten mit dem japanischen Röntgensatelliten Advanced Satellite for Cosmology and Astrophysics ( [3]ASCA ein Schwarzes Loch mit einer Masse von nur 10.000 bis 100.000 Massen unserer Sonne im Zentrum der Galaxie NGC 4395. Auch wenn manche der Websites zum Thema ziemliche Verschwörungstheorien  enthalten und auf einer japanischen Site sogar durchs Bild fliegende Vögel als UFOs herhalten  müssen sind die Unstimmigkeiten bei den Bush-Fotos und seinen Erzählungen nur schwer zu erklären. Das rechtskonservative Wende-Projekt ist nach zweieinhalb Jahren gescheitert. Falls nicht in der "Wilderniss" fernab menschlicher Behausungen könnte der Gasverlust das Sterben zur Qual machen, sollte der von den Nachbarn eilends herbeigerufene Notarzt ein schlagendes Herz vorfinden. 
Doch was könnte das Herz eines Sicherheitsprüfers aus dem CCC-Dunstkreis schon mehr erfreuen [9], als in den hessischen Wahlkampf im Web einzugreifen und die Flagge mit dem "Pesthörnchen" auf der Site der Landes-CDU [10] zu hissen? Einer der Autoren, Greg Stewart, kommentiert: Das ist eine außergewöhnliche Supraleitung, die faszinierend ist. Ja, es ist aus! Das Glöcklein verstummt, das Kind tat seinen letzten Atemzug, und Ernst hat keinen Erben mehr, da er seinen Sohn verstieß. Dies ist eine schwere Stunde fürs Land! Im Übrigen ist Stoiber eben nicht sexy, und das ist ein mediokratisch schlimmeres Verdikt als der von ihm proklamierte "Reformstau" der Regierung. Alle Rechte vorbehalten Heise Zeitschriften Verlag, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13889&rub_ordner=inhalt&mode=html Ionenfallen als Bausteine Ionenfallen als Bausteine Andrea Naica-Loebell   02.01.2003 Meilenstein auf dem Weg zum Quantencomputer In der aktuellen Ausgabe des Wissenschaftsmagazin Nature [1] berichten Innsbrucker Forscher, dass Ionenfallen als Bausteine für künftige Quantencomputer geeignet sind. 
Außerdem ist die von Michael Steil und Milosch Meriac kritisierte passive Konsumhaltung, zu der die Xbox-Hardware ihre Nutzer zwingt, bei Microsoft weit mehr Programm als beim Konkurrenten Sony. Links [1] http://www.heise.de/newsticker/data/anw-07.10.02-003/default.shtml [2] http://www.initiatived21.de [3] http://www.initiatived21.de/projekte/publikationen/verweigereratlas.pdf [4] http://www.moscowtimes.ru/stories/2002/10/10/043.html [5] http://www.statistik.admin.ch Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/te/13412/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. "Das FBI wendet weiterhin Millionen Dollars für I.T-Projekte auf ohne adäquate Versicherung, dass diese Projekte auch zielführend sind", heißt es in einem offiziellen Bericht. Raubkopierer wie Stevens liefern Konzernen Argumente gegen Entscheidungen wie die Sackvilles und gegen Projekte wie Xbox-Linux. 
Unter Entmilitarisierung, vielleicht Münklers provokanteste These, versteht er den Trend dazu, dass bestimmte Formen der Gewaltanwendung, die einst untergeordnete taktische Elemente einer militärischen Strategie waren, selbst eine eigenständige strategische Dimension erlangt haben. 
Auch wer die Einzelheiten ohne Studium der theoretischen Physik nicht versteht (so wie es unsereinem ergeht), der kann dennoch bei der enthusiastischen Wertung von Ian Steward hellhörig werden: The humble 8 is no longer just a number. Laut BP reicht uns das Erdgas noch 61,9 Jahre und Kohle ganze 216 Jahre - bei gleichbleibendem Verbrauch, versteht sich. Kein Und, kein Bindewoertchen darf aussenbleiben, und von allen Inversionen, die mir manchmal entfahren, ist er ein Todfeind; wenn man seinen Period nicht nach der hergebrachten Melodie heraborgelt, so versteht er gar nichts drin. Törring. Ja, ja, edle Frau, Ihr versteht's! Nun werden einige Kritiker mit Blick auf andere Plakate sagen: Das ist nicht der Stil der PDS; dieses Plakat ist geschmacklos; so wird Politik durch symbolische Problemlösungssurrogate ersetzt. 
Letztlich sank die Popularität von Bush bereits vor dem 11.9.2001. Irgendwo in diesem babylonischen Dossier, das unweit von Babel angefertigt wurde, mögen auch Aussagen über brisante Anlagen und Waffen enthalten sein, die in amerikanischer Lesart Massenvernichtungswaffen sein könnten. Nur sechs Prozent der Befragtenaber glauben aber grundsätzlich daran, dass Astrologen fähig sind, zutreffende Aussagen über ihr Leben zu machen - sieben Prozent der Frauen und fünf Prozent der Männer. Sie untersteht dem den rechten Lager zugehörigen Oberbürgermeister Alfredo Peña. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13340&rub_ordner=inhalt&mode=html Recycling argentino Recycling argentino Caroline Mayer   12.10.2002 Mitten in der schlimmsten Wirtschaftskrise des Landes beginnen die Einwohner von Buenos Aires plötzlich damit, ihren Müll zu trennen - nicht direkt aus ökologischen Gründen In den Straßen von Buenos Aires zeigt sich seit Monaten jede Nacht dasselbe Bild: Horden von ärmlich gekleideten Männern Frauen, Kindern und Alten wandern die Bürgersteige ab, zerreißen die dort abgelegten Mülltüten und wühlen darin herum. 
Um jedoch alles zu erkennen, was sich den Grenzen der Vereinigten Staaten aus der Luft nähert, um rechtzeitig darauf reagieren zu können, scheinen nun Militärs daran zu denken, um das ganze Land herum [1]riesige Luftschiffe in der Stratosphäre zu platzieren. Kaum verwunderlich also, dass gerade um Sylvester herum Astrologen und Kollegen von der Hellseher-Fraktion Hochkonjunktur haben. Ich witzle mich mit meinen Schmerzen herum; wenn ich mir's nachliesse, es gaebe eine ganze Litanei von Antithesen.  Intellektuelle Kampfzone) deutlich, der um den Schicksalsort herum sechs Filmkameras postiert hat, die sieben Jahre lang (!) ununterbrochen alle fünf Minuten Aufnahmen von Ground Zero machen werden. Und diese Zumutung ist der Verzicht auf ein Verständnis von selbstbestimmten und solidarischen Menschen. 
"Es gibt ein Land, in dem die Arbeitslosigkeit leider steigt. Demnach steigt unter konservativen Regierungen die Selbstmordquote drastisch an. Möglicherweise wird es diese Nachfrage tendenziell geben, aber wenn die Nachfrage bis 2030 um mehr als 50% steigt, dürfte die Produktion nicht lange Schritthalten können. "Es gibt ein Land, in dem die Arbeitslosigkeit leider steigt. RE ist ein Spiel, das viel vom Gefühl latenter Panik und Bedrohung lebt, und so haben die Designer auch in den Kämpfen nie ein rechtes Gefühl von Überlegenheit und Unverwundbarkeit aufkommen lassen. 
Im Hintergrunde kämpfen Reisige und Burgknechte. _________________ Treffen der Unkooperativen Peter Nowak   05.09.2002 Das Netzwerk Peoples Globale Action hat durchaus ein Mobilisierungspotential, aber noch immer mit hausgemachten Problemen zu kämpfen Die globalisierungskritische Organisation  Attac ist weithin bekannt. So wollte er ein "Making Of" über das Musikvideo "We Are Family" unter der Regie von Spike Lee zugunsten der Opfer des 9.11. Trotzdem wollen sie auf keinen Fall zugunsten der Idee von soziokulturell konstruierten Rassen auf den genetischen Rassenbegriff verzicht 
Ich glaube nicht, dass es rund um die Ermordung von John F. 
Ich glaube nicht, dass das stimmt, aber so wird das wahrgenommen." Was Krafft-Ebing selbst angeht, scheint ihn vor allem der Glaube an die Wissenschaft anzutreiben. Er hat sie, nun gut, er hat sie -- ich weiss das, wie ich was anders auch weiss, ich glaube an den Gedanken gewoehnt zu sein, er wird mich noch rasend machen, er wird mich noch umbringen -- und hat denn die Freundschaft zu mir Stich gehalten? Törring. Nun, ich glaube, der Herzog wird heute morgen geradeso aufgestanden sein, wie er sich gestern abend niedergelegt hat. Er war sogar so doof, dass er den Journalisten danach bestechen wollte - und sich wieder filmen ließ. Nachdem unser Filmstar sein TV-Comeout hatte, flog er zwei Tage später aus der Fraktion der sozialdemokratischen PASOK. 
Teufel! Er ist nicht zu ersetzen, und ihr seid doch allein schuld daran, die ihr mich sporntet und triebt und quaeltet, mich in einen Posten zu begeben, der nicht nach meinem Sinne war. Als er sich der Schenke naeherte, vor welcher das ganze Dorf versammelt war, entstand auf einmal ein Geschrei. Oder nicht? Ja! ja! (Man sieht in der Ferne ein Dorf in Flammen stehen.) Die Hälfte davon sei aber wegen Mangels an Beweisen wieder auf freien Fuß gesetzt worden, so die Washington Post. Unter den Gehoaxten waren ABC, NBC, CBS ("The decline and fall of the blonde is most likely being caused by bottle blondes, who researchers believe are more attractive to men then true blondes"), CNN ("According to the World Health Organization, blondes, natural ones, may be extinct within the next 200 years"), die New York Post ("Study is a blonde bombshell"), der Daily Star ("Gentlemen who prefer blondes will have to move to Finland - or make do with bottle blondes"), Daily Mail ("Too few people are carrying the blonde hair gene to continue reproducing through the generations") und der Express ("Future generations will never need to wonder whether a blonde bonce is natural - because every one will be from a bottle."), um nur einige zu nennen. 
With the post-election mood in Germany so dismal (see [3]The Scope of the Crisis) and [4]Broken Promises), Schröder cannot afford to back down from what is, after all, a very popular pacifist position. Unmittelbar nach dem Kalten Krieg in den frühen 1990er Jahren führte uns Bush sen. Welche Folgen die nun laut der US-Nationalen Sicherheitsberaterin Condi Rice vergiftete Freundschaft zum mächtigen Bruder haben mag, bleibt abzuwarten. Bruder, nur die Erinnerung jener Stunden macht mir wohl. Umstritten ist, wieviele Menschen von dieser "Krankheit" betroffen sind, ob es überhaupt eine ist und welche Ursachen sie besitzt. 
Der aelteste Knabe sagte ihm, es sei drueben in Wahlheim ein Unglueck geschehn, es sei ein Bauer erschlagen worden!-- Es machte das weiter keinen Eindruck auf ihn.-- Er trat in die Stube und fand Lotten beschaeftigt, dem Alten zuzureden, der ungeachtet seiner Krankheit hinueber wollte, um an Ort und Stelle die Tat zu untersuchen. Aber keine von ihnen war so aufgeladen mit dem durchdringenden Gefühl, dass etwas Krankes lauert in den Ritzen, dass es kein gesunder Verstand gewesen sein kann, der diese Räume er- und eingerichtet hat. Personalabteilungen wurden eingerichtet. Vermied nun der Hauptmann, mit Charlotten allein zu sein, so war er desto emsiger, zur glaenzenden Feier des herannahenden Geburtsfestes die Anlagen zu betreiben und zu beschleunigen; denn indem er von unten hinauf, hinter dem Dorfe her, den bequemen Weg fuehrte, so liess er, vorgeblich um Steine zu brechen, auch von oben herunter arbeiten und hatte alles so eingerichtet und berechnet, dass erst in der letzten Nacht die beiden Teile des Weges sich begegnen sollten. Dagegen stehen die mörderischen Auswirkungen konservativer Regierungen auf das von ihnen regierte Volk eindeutig fest. 
Nach dem ersten Golfkrieg und dem darauf folgenden Embargo seien die Menschen physisch und psychisch weitaus verletzlicher, was auch Auswirkungen auf die Erholung und Rekonstruktion nach einem Krieg haben würde. Als US-spezifische Erscheinung wird weiterhin das Desinteresse sowohl der Medienmacher als auch der Medienkonsumenten an internationalen Nachrichten angeführt; hinzu kommt nach 9-11 ein patriotischer Furor, dessen Auswirkungen überall zu spüren waren. Der wissenschaftliche Blick ermöglicht ein endloses graphisches Reden über Sexualität, das schließlich in eine bloß serielle Montage von Geschichten mündet, und das heute in die unablässige Geschwätzigkeit von Talkshows, Boulevardmagazinen, einschlägigen Beratungsserien der Printmedien oder Webseiten weitergewandert ist. Wer Inhalte bloß durchleitet und nicht redaktionell eingreift, solle endlich aus der rechtlichen Verantwortung entlassen werden, wie Premier Raffarin im November versprach [1]. Doch die derzeit vorliegende Version des Gesetzesprojektes könnte Provider in die unangenehme Lage versetzen, selbst über die möglicherweise illegale Natur von gehosteten Inhalten urteilen zu müssen, wie zahlreiche offizielle und zivilgesellschaftliche Institutionen warnen. 
Viele Wissenschaftler befürchten allerdings, dass sich nicht bloß die Blutstammzellen unter natürlichen Bedingungen restriktiver verhalten als im künstlichen Milieu. 
Gerade zu Zeiten, in denen sich die Differenz von Kulturen weltweit wieder deutlich und auf explosive Weise ausprägt, wäre eine Auseinandersetzung über Normen und Werte - im und außerhalb des Internet - wichtiger denn je. Terroristen in Jemen, Belfast, Afghanistan oder London zu [7]erschießen, um die Freiheit zu verteidigen, wird vermutlich zu keinen großen Klagen führen, zumal nicht in den USA. So groß sind die Möglichkeiten dann wohl nicht, zumal im Unterschied zur wirklichen Welt dort eine wahrhaft saubere Welt errichtet werden soll, aus der "jeder anstößige Inhalt entfernt werden wird". Bemerkenswert dabei ist, dass die neue IT-Weiterbildung in erster Linie arbeitsprozessorientiert, also innerbetrieblich durchlaufen wird. Die Münchner Linie steht so gut, wie auf zwei Augen, und wenn es uns nicht gelingt, Albrecht von seinem tollen Vorhaben abzubringen, so zeugt er Kinder, die nicht einmal den unsrigen ebenbürtig sind! 
Der Grund: Gene aus manipulierten Pflanzen der pharmazeutischen Industrie finden zunehmend ihren Weg in die Mais- und Soja-Felder der Agrar-Multis. Auf den sanften Anhoehen zogen sich fruchtbare Felder und wohlbestandene Obstpflanzungen hin. Schröder ist gegen die Vermögenssteuer, die SPD-Ministerpräsidenten Sigmar Gabriel (Niedersachsen) und Peer Steinbrück (Nordrhein-Westfalen) dafür. diese mehr und mehr als Vorwand dient. Multilateralismus gibt es immer dann, wenn es Amerikas Interessen, die zugleich die Interessen der freien Welt sind, dient. 
Zieh und laß sehen, ob ein ehrlich Eisen dir noch dient! (Er wirft Pappenheim zurück.) Sie dürfen sich nicht aufhalten lassen, müssen die Neuigkeiten akkurat und schnell berichten - mit der Überzeugung, das dies der Gesellschaft am meisten dient. Ex-Präsident Bill Clinton verließ sich noch auf internationale Abkommen, ob in der nuklearen Abrüstung oder in der Umweltpolitik. Falls doch, wird's kurzzeitig gefährlich. Rückblickend kann gesagt werden, dass in diesen Internet-Buden, wie sie Lothar Spät so gerne nennt, eine neue Jugendbewegung entstand. 
Und der beste Weg zum Frieden für Herrn Saddam Hussein ist die Entwaffnung. Leidige Diskussion fand ein Ende Aber wie auch immer den Herrn der Schöpfung, die da oben in himmlischen Gefilden weilen, der Silvesterbraten und das Neujahrsmenü gemundet haben mag - der Start ins neue Jahr ist offenbar geglückt. Zu deutlich wurde in maßgeblichen Verlautbarungen der US-Regierung, dass die Rückkehr der Waffeninspekteure nichts an der obersten Priorität ändert, den Herrn aus Bagdad abzuservieren. In conjunction with this, there is no clear concept as to what the MIM means when it talks about the "information society". We would prefer to send you information by email. 
Doch hatte nicht schon vor dem Eingang ein anscheinend leicht enttäuschter Jungwähler mit lauter Stimme zu großen Erwartungen einen Dämpfer versetzt? Die US-Energy Information Administration [6]warnte im Jahre 2000 vor übertrieben Erwartungen: "the number of frontier areas is diminishing." Alle Menschen werden in ihren Hoffnungen getaeuscht, in ihren Erwartungen betrogen. In frueherer Zeit, beim Vorlesen von Gedichten, Schauspielen, Erzaehlungen, war es die natuerliche Folge der lebhaften Absicht, die der Vorlesende so gut als der Dichter, der Schauspieler, der Erzaehlende hat, zu ueberraschen, Pausen zu machen, Erwartungen zu erregen; da es denn freilich dieser beabsichtigten Wirkung sehr zuwider ist, wenn ihm ein Dritter wissentlich mit den Augen vorspringt. 
Die Firma entwickelte ein System, das mit unsichtbaren Metallstreifen, die über jedem Sitz angebracht werden, elektronische Signale erfasst, um so den verbotenen Gebrauch elektronischer Geräte zu entdecken. 
Wie US-Astronomen am Dienstag am Sitz der US-Raumfahrtbehörde NASA in Washington bekannt gaben, entdeckten sie mit dem Weltraumteleskop [5]Hubble just diesen neuen Typ. Wenn die Stuerme des Berges kommen, wenn der Nord die Wellen hochhebt, sitz' ich am schallenden Ufer, schaue nach dem schrecklichen Felsen. Aber im Fernsehen entscheidet ja bekanntlich nicht nur die Farbe, sondern auch der Sitz des Binders. Hat man erst einmal i definiert, kann man sich komplexe Zahlen basteln à la 2 + 3i. Und wo sollen die Grenzen zwischen Fantasien und einer Anstiftung gezogen werden, was auch damit zusammenhängt, wie man Öffentlichkeit und Privatheit im Netz definiert. 
Für den Anfang, die Zwischenschritte und das Ende definiert Vickers Points-of-Interest. Den Kritikern warf der Ministerpräsident "Konfrontation und Wahlkampf" vor. Er schoss um sich und warf Handgranaten. Ferner warf Stoiber Schröder mehrfach vor, dass die Biometrie immer noch nicht in die Ausweise eingezogen ist. Jetzt veröffentlichen zwei Wissenschaftlerteams in der aktuellen Ausgabe des Wissenschaftsjournals  Nature ihre neuen Untersuchungen und sie kommen übereinstimmend zu dem Ergebnis, dass unser Planet 30 Millionen Jahre älter ist, als die kosmologischen Modelle bisher auswiesen. 
Es bedarf jedoch keiner großer prophetische Gaben zu prognostizieren, dass auch die neue ICANN bald unter Beschuss geraten wird. Zu einigen Gaben, die er Ottilien an diesem Tage verehren wollte, hatte ihm Charlotte viel zu aermliche Vorschlaege getan. Wobei: erst mal machte es gar nicht so glücklich, denn Axel Kunert verlor seinen Job als Leiter eines Fachverlags, als ruchbar wurde, über welches Thema er da schreiben wollte und seine Frau Wiebke war zunächst auch nicht besonders begeistert, im Aktenkoffer ihres Mannes nun ausgerechnet Pornovideos für “wissenschaftliche Studien" im Dienst der guten Sache zu finden. Mikhail Simkin und Vwani Roychowdhury vom Department of Electrical Engineering[2] der University of California in Los Angeles glauben festgestellt[3] zu haben, dass viele Wissenschaftler nicht einmal die Artikel wirklich gelesen haben, die sie zitieren. Der war "schockiert", wies daraufhin, dass das doch alle machen, und forderte, dass man doch gegen diejenigen vorgehen sollte, die die Inhalte ins Netz stellen. 
Hans (Germany) Daraufhin schreibt dann Sarah: "interresse meinerseits besteht. Die Konservativen scheinen derzeit die Krisengewinnler zu sein. Sie scheinen keine Schelmen und haben doch auch nicht das Ansehen von ehrlichen Leuten. Sie gleichen darin den Apparatschicks der Kommunistischen Partei in manchen ehemaligen Republiken der Sowjetunion oder in China. Die Chinesen beschränkten sich darauf, von der damals befreundeten Sowjetunion zu "lernen". 
Richtig konsequent ist der Sender hier nicht, der den Kandidaten dann als Vertreter der Mediendemokratie auch ein Büro einrichten und eine Anschubfinanzierung geben müsste. Werden die Möglichkeiten einer Gewerkschafts-Community von den Mitgliedern angenommen? Angenommen, es geht um ein Thema wie Betriebssystem-Migration, das so ganz unterschwellig angedacht wird - würden Sie gleich Ihre Daten preisgeben, auf die Gefahr hin, regelmäßig von Consultants angerufen zu werden? Denn wer bisher angenommen hat, dass sein Geld sowieso immer viel zu schnell den Besitzer wechselt, der wird auf dieser Netzseite endlich eines Besseren belehrt. 
Aber ich habe selbst Leute gekannt, die des Propheten ewiges OElkrueglein ohne Verwunderung in ihrem Hause angenommen haetten. 
Ist das Internet die Ursache der Blättermisere? Und wenn der Morgen kommt, finde ich doch wieder eine unwiderstehliche Ursache, und ehe ich mich's versehe, bin ich bei ihr. Doch", fuhr er fort, "was mich betrifft, so haette ich alle Ursache, verdriesslich zu sein. Aktiv müssten sie dann Waffengänge kämpfender Einheiten steuern oder koordinieren. "Lassen Sie in dieser Ungewissheit des Lebens", rief Eduard, "zwischen diesem Hoffen und Bangen dem beduerftigen Herzen doch nur eine Art von Leitstern, nach welchem es hinblicke, wenn es auch nicht darnach steuern kann". 
 Der Anschlag auf die USA hätte relativ einfach verhindert werden können?   Littell: Im Rückblick ist klar, dass genügend Informationen, genügend Stücke im Geheimdienstpuzzle vorhanden waren, die bei einigen Analysten eine einzige Frage hätten auslösen müssen: Warum sollten potenzielle Luftpiraten daran interessiert sein die entführten Flugzeuge selbst zu steuern, wo doch bereits ein qualifizierter Pilot an Bord ist? Manchmal kann man sich als Kreuzberger eben doch noch wie in Kleinbonum fühlen... Dafür würden schon "falsche Behauptungen oder Auslassungen" in der geforderten Erklärung über die im Irak vorhandenen Waffenproduktionsstätten und -lager, aber auch über die Anlagen und Materialien einen Grund liefern, die zur Herstellung von Massenvernichtungswaffen gebraucht werden können. Lancaster, Christoph Becher, Jürgen Eschner, Hartmut Häffner, Ferdinand Schmidt-Kaler und Rainer Blatt von der Universität Innsbruck [5] sowie Isaac L. Deutsche, Franzosen und Russen glauben überdies, dass der Nahost-Konflikt mehr Gefahren in sich birgt als das Irak-Regime, was von Briten und Amerikanern nicht geteilt wird. 
Die (erste) Optimierung liege also schon hinter uns und müsse explizit gemacht werden. Es liege im ureigensten Interesse der Gewerkschaften, eine solche Entsolidarisierung zu verhindern. Ebenso wie die den Kerzen oft romantischen Düfte wird das Blei also schön gleichmäßig und intensiv in der Raumluft verteilt, damit es auch gut eingeatmet werden kann. Irgendwie nicht von dieser Welt [3]) macht noch deutlicher, wie merkwürdig zur Zeit die Prioritäten verteilt sind. (Ahaasa!) Soviel wissen wir nun! 
Ferner wird soviel schweres Gerät ­ nicht bloß Wasserwerfer ­ herangekarrt, werden wirklich unnötige Straßensperrungen in einem Ausmaß vorgenommen, als wenn in Hamburg jederzeit Straßenkämpfe bevorstünden, um Platz für die "Truppenbewegungen" zu haben. Dummerweise verursachte die ansteigende Berichterstattung über die  Seite mit den Fotos soviel Traffic, dass der Betreiber seinen Bankrott befürchtete, sie noch während der Arbeit an diesem Artikel leerte und mit einer Weiterleitung auf die Startseite ersetzte. Zensiert werden etwa Inhalte aus den Bereichen Religion, Gesundheit, Bildung, Humor und Unterhaltung. Die Idee stammt - wie könnte es anders sein - mal wieder von der EZLN"; heißt es mit einem Schuss Selbstironie im Konferenzreader. He proceeded to forward a copy of these documents to the Romanian Secret Service with the hope that they would take appropriate action. 
Links [1] http://www.bild.t-online.de/?toc=/news/toc/toc.html&body=/service/archiv/2002/dec/13/news/internet/internet.html [2] http://www.bild.t-online.de/?toc=/news/toc/toc.html&body=/service/archiv/2002/dec/13/news/internet/internet.html Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/glosse/13788/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. Oxford, MS 38655-4109 The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a 501(c)(3) organization with EIN [Employee Identification Number] 64-6221541, and has been approved as a 501(c)(3) organization by the US Internal Revenue Service (IRS). So hat der designierte Parteiobmann Reichhold seine Kandidatur an Bedingungen geknüpft und sich bei der Erstellung der Mandatslisten für die künftigen FP-Nationalratsabgeordneten ein Veto-Recht ausgehandelt. Während sich die NASA voll und ganz auf ihre künftigen Mars-Missionen konzentriert, will China noch vor dem Jahr 2005 den ersten bemannten Raumflug starten, ab 2010 auf die wirtschaftliche und technologische Erforschung und Nutzung des Weltraums konzentrieren und eine Mondstation errichten ( Reich der Mitte will Taikonauten zum Mond schicken[11]). Für die Menschen im 21. 
Vielleicht gehen sie genau in die umgekehrte Richtung und treiben die Miniaturisierung immer weiter voran?  Haben Sie im Kino oder im Fernsehen jemals überzeugende Außerirdische gesehen?   Seth Shostak: Nicht viele. 
Kino, Fernsehen, Werbespots. Links [1] http://harrypotter.warnerbros.com/home.html [2] http://www.electronicarts.de/ [3] http://www.electronicarts.de/publish/page170457032709126.php3?spieleid=338 [4] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/kino/13615/1.html [5] http://www.zelda.com/ Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/special/game/13771/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. Links Telepolis Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/kino/13827/1.html Copyright © 1996-2003. Damit wollen sie einer möglichen Sperrung der Seiten, die nun durch eine Behörde angeordnet werden kann, zuvorkommen und gegen das LSSI protestieren. Hinzu kommen diverse Embargobestimmungen der UN-Finanzüberwachungsorganisation FATF ( [7]Financial Action Task Force) oder etwa der US-Behörde OFAC (Office of Foreign Asset Control). 
Die Mehrzahl der Amerikaner hätten vielleicht ähnlich wie Cooper, Watkins oder Roweley gehandelt. Gleichwohl ist, wie aus einer aktuellen Erhebung des Gesamtrussischen Zentrum für Meinungsumfragen VTsIOM [4]hervorgeht, die Nutzung von Computern in Russland noch ziemlich begrenzt, wenn nur 17 Prozent der Russen über 16 Jahre sich eines solchen bedient haben, was heißt: 83 Prozent kennen Computer nur vom Sehen - und 92 Prozent das Internet nur vom Hörensagen! Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13595&rub_ordner=inhalt&mode=html Verdammt bestialische Ozzynormalität Verdammt bestialische Ozzynormalität Michaela Simon   26.11.2002 Himbeereis zum Frühstück, Rock'n Roll auf der Krebsstation "Es gibt keinen Fortschritt, nur Konservativismus", grinste - ausgerechnet - die "Welt". Im Interview erläutert Shostak die Schwerpunkte der neuen Strategie. Sieht man dann den Film, ist man dann zuerst einmal sehr angenehm überrascht: Ein rauchender Schornstein. 
Die [1]New York Times brachte die Neuigkeit zuerst. Kastellan. Ja, von hier aus sieht man die Feinde zuerst, aber auch die Freunde. Sieht man dann den Film, ist man dann zuerst einmal sehr angenehm überrascht: Ein rauchender Schornstein. Anfang 1995 wurden die Herren Filo und Yang, die jungen Erfinder der Suchmaschine YAHOO von Marc Andreessen, dazu aufgefordert, Yahoo! von seinem bisherigen Standort Stanford University zu Netscape selbst zu übersiedeln. Und das Mädchen -- schaute sie nicht drein, als ob sie zum Fliegen aufgefordert würde, anstatt zum Tanzen? 
O, ich habe die halbe Nacht davor gekniet, und sie versiegelten mir deine Liebe. Berlin machte hier keine Ausnahme. Und Usbekistan scheint in vielen eine Ausnahme zu sein. Insofern sollte Bushs Kalkulation nur mit umgekehrten Vorzeichen aufgehen, zumal sich die türkische Kriegslust in ähnlich überschaubaren Grenzen zu bewegen scheint wie die des Restes von Europa mit Ausnahme von Blairs Großbritannien. Auch Osteuropa ist mit Ausnahme Polens (36%) oder der Ukraine (35%) ähnlich säkularisiert. 
Überall in der Welt, vor allem aber in den muslimischen Ländern, ist das Ansehen der USA gefallen, während gleichzeitig die Kritik wächst. Antiterrorkampf ohne Friedensnachsorge ist sinnlos und hat zudem den Backlash zur Folge, auch die Errungenschaften demokratischer und rechtsstaatlicher Demokratien nachhaltig zu lädieren ( Die Gefangenen von Guantanamo [2]). Die Unsicherheit wächst gerade durch die Entfesselung des Leviathan, die bei wachsender Entropie der globalen Situation in staatlichen Überwachungsterror umklappen könnte ( Mord im Auftrag des US-Präsidenten [3]). Es bleibt das Dilemma der Anverwandlung an das Verabscheute, das "Enduring Freedom" seit Anbeginn begleitet. Es wächst wohl auch eine auf'm Baum! (Er reißt einen Ast ab.) An der Skala haben die Wissenschaftler zwei Jahre lang gearbeitet. 
Aber ist das mehr als die passende Ausleuchtung des Personenkults um Leni, an dem die narzisstische Freundin des Führers wohl nicht weniger gearbeitet hat als an ihren Filmen? 
So wenig die Riefenstahl eine Dokumentarfilmerin war, so unmöglich ist es, lediglich das zu dokumentieren, was vor allem eins erzielen wollte: Wirkung. Aus Eins mach Zehn, und Zwei lass gehen und Drei mach gleich - so bist du reich! Die Kämpfe werden in einer von sechzehn Arenen ausgetragen, die aus den unterschiedlichen Zeitebenen des Story-Modus stammen. Egal, wie das Gesetz in seiner Umsetzung aussehen wird, ein weiteres Mal benachteiligt sind mit Sicherheit die vielen ethnischen Minderheiten mit ihren unterschiedlichen Sprachen. Hier in diese unterschiedlichen gehauenen Vertiefungen soll verschiedenes eingesenkt werden zum Zeugnis fuer eine entfernte Nachwelt. 
"Bisher forschen wir nur vor unserer Haustür", sagt Prof. Walter Flury vom [5]European Space Operation Center (ESOC/Darmstadt), der einige der anstehenden astrobiologischen ESA-Missionen betreut. Zumindest werden hier schon einmal Punkte gesammelt, die sich addieren lassen ( [1]Das Spiel mit dem Recht, [2]Was ist ein Verstoß gegen die Irak-Resolution?). Sabri wirft der britischen und amerikanischen Regierung vor, bislang auch keine Beweise für die Existenz von Massenvernichtungswaffen in den Händen der irakischen Regierung geliefert zu haben. Auch die Erhöhung der Mehrwertsteuer wirft ihren drohenden Schatten voraus. Nachts, wenn ich aufwache, die Lampe einen unsichern Schein durch das Schlafzimmer wirft, da sollte ihre Gestalt, ihr Geist, eine Ahnung von ihr vorueberschweben, herantreten, mich ergreifen, nur einen Augenblick, dass ich eine Art von Versicherung haette, sie denke mein, sie sei mein. Der Fall wirft nicht nur ein bezeichnendes Licht auf den mangelnden Datenschutz als solchen, sondern schon auf die fragwürdigen Praktiken beim Datenhandel. 
International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made deductible, and don't have the staff to handle it even if there are ways. Ein wesentliches Faszinosum am evolanischen Oeuvre ist sicher der elitäre Zug. Angesehen Fachzeitschriften sprangen damals auf den Zug auf, etwa das [2]New England Journal of Medicine, in dem Mit-Herausgeber Robert Schwartz Anfang 2001 verkündete: "Biologische Rassen sind bedeutungslos". Jörg Haider kündigt - wieder einmal - seinen Rückzug an Bei den vorgezogenen Neuwahlen am vergangenen Sonntag erreichte die Österreichische Volkspartei ( [1]ÖVP) einen Stimmenanteil von über 42 Prozent. Des Hauptmanns Entschluss war gefasst, er warf die Oberkleider weg, aller Augen richteten sich auf ihn, und seine tuechtige, kraeftige Gestalt floesste jedermann Zutrauen ein; aber ein Schrei der ueberraschung drang aus der Menge hervor, als er sich ins Wasser stuerzte, jedes Auge begleitete ihn, der als geschickter Schwimmer den Knaben bald erreichte und ihn, jedoch fuer tot, an den Damm brachte. 
Landenteignungen bei Bedarf, Zuschüsse und Steuererleichterungen lassen die illegalen Ortschaften immer weiter wachsen. "Von Ottilien laesst mich unsre ehrwuerdige Vorsteherin schreiben, teils weil es ihr, nach ihrer Art zu denken, peinlich waere, dasjenige, was zu melden ist, zu melden, teils auch, weil sie selbst einer Entschuldigung bedarf, die sie lieber mir in den Mund legen mag. Verlässliche Quellen in Kabul wüssten, dass er trotz der aufwendigen Suche nach Bin Ladin, die den USA bislang mehr als eine Milliarde Dollar teuer war, im Dezember letzten Jahres in einem Konvoi von acht oder neun Wagen fliehen konnte. Insofern haben Kritiker à la Mother Jones ganz bestimmt unrecht, wenn sie das "Project Censored" oder die "Initiative Nachrichtenaufklärung" der Irrelevanz bezichtigen. Werther ergab sich noch nicht, sondern bat nur, der Amtmann moechte durch die Finger sehn, wenn man dem Menschen zur Flucht behuelflich waere! 
Nach amerikanischen Recht konnte die Klage nicht gegen das Pentagon gestellt werden, sondern musste sich gegen die Unternehmen wie Dow Chemical, Thompson, Diamond oder Monsanto richten, die Agent Orange hergestellt hatten. Im Unterschied dazu beschrieb Vizeverteidigungsminister Paul Wolfowitz den Vorfall in Jemen als "eine sehr erfolgreiche taktische Operation", durch die man "sich einer gefährlichen Person entledigt" habe und die "Änderungen in ihren Taktiken und Vorgehensweisen erzwungen" habe. Die Delegationen des Südens drängen daher nicht erst seit den Erdgipfeln von Rio 1992 auf strukturelle Änderungen im internationalen Handelsgefüge. Wer derzeit die Kontaktnummer des Frauenhauses Tübingen anruft, wird von einem Anrufbeantworter darüber informiert, dass niemand mehr aufgenommen werden kann; in dringenden Fällen solle sich die Hilfesuchende bei der Telefonseelsorge melden. 
Um das weiterhin zu gewährleisten, sei man auf die aktive Mithilfe der Schulen angewiesen, damit die Schüler über die Möglichkeiten informiert werden können, die ihnen das Militär bietet. 
Das sind kein rein ästhetischen Entscheidungen, das sind bereits politische Entscheidungen, unabhängig von der Frage, ob "die größte Dokumentarfilmschöpferin aller Zeiten" ( John Grierson[4]) nun über die Nazigräuel informiert war oder nicht. In praktischen Übungen beweisen die Affen, dass sie nicht nur im Umgang mit handfesten 3D-Vorlagen geschickt sind, sondern ebenso auf die 3D-gekünstelten Strukturelelemente reagieren. Die Base fragte, ob sie mit dem Buche fertig waere, das sie ihr neulich geschickt haette.--"nein", sagte Lotte,"es gefaellt mir nicht, Sie koennen's wiederhaben. mit der indirekten Frage danach, ob und wie wir uns an ihn in 30 Jahren erinnern werden. "Und ob die lieben Abgeschiednen von uns wissen", fuhr sie fort, "ob sie fuehlen, wann's uns wohl geht, dass wir mit warmer Liebe uns ihrer erinnern? 
So gab es, wenn in Australien Konservative gerade an der Macht waren, durchschnittlich 17 Prozent mehr Suizide bei Männern und gar 40 Prozent mehr bei Frauen. Ist es nicht so, dass zwischen Männern andere Spielregeln herrschen? Klingt nicht ein Lied und ein Gesang, die Seele zu schmelzen und zu ergetzen? Agnes. Mir ist, als hört' ich eine Geige mehr, süß klingt's, auch träumt sich's schön dabei. Es klingt freilich wunderlich, wenn man etwas ausspricht, was sich ohnehin versteht; doch nur indem man sich ueber das Bekannte voellig verstaendig hat, kann man miteinander zum Unbekannten fortschreiten ". "Ich daechte", fiel ihm Eduard ein, "wir machten ihr und uns die Sache durch Beispiele bequem. 
September die Hinweise zu einem Lagebild verdichten können? Die Armee hat nach eigenen Angaben mehrere Hinweise erhalten. Dass Mittelstand und Kleinbetriebe als Konjunkturmotor im schlecht gelüfteten Ökotop kräftig gedeihen könnten, glaubt kaum einer mehr. Jörg Haider, der als Kärntner Landeshauptmann so kräftig gezündelt hatte, dass schließlich die FPÖ-Regierungsriege zurücktrat, scheint jetzt auch von den eigenen Parteikollegen als der eigentlich Schuldige an dem Debakel ausgemacht zu sein. Die Invasion von Bagdad Im [4]Fort Polk Joint Readiness Training Center wird seit geraumer Zeit die Einnahme von Bagdad geprobt. 
Man könnte umziehen, einen anderen Beruf ausüben, sich mit Mystizismus beschäftigen, die Freundschaft und konstruktive Beziehungen zu den vermeintlichen Unterdrückern suchen, und so weiter und so fort. Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13277&rub_ordner=inhalt&mode=html Lass mich rein, lass mich raus Lass mich rein, lass mich raus Michaela Simon   20.09.2002 Rätsel der Out-of-Body-Erfahrung gelöst? Rein theoretisch können die Konservativen jede Partei in die Regierung holen. Ich habe heute eine Szene gehabt, die, rein abgeschrieben, die schoenste Idylle von der Welt gaebe; doch was soll Dichtung, Szene und Idylle? Ihr sonst so rein und leicht fliessendes Blut war in einer fieberhaften Empoerung, tausenderlei Mepfindungen zerruetteten das schoene Herz. 
September, um ihn in sein eigenes Weltformat zu übersetzen. Der erste besteht darin, ein eigenes Radioteleskop zu bauen. Sie fuehlten ihr eigenes Elend in dem Schicksale der Edlen, fuehlten es zusammen, und ihre Traenen vereinigten sich. Was Entwuerfe zu Monumenten aller Art betrifft, deren habe ich viele gesammelt und zeige sie gelegentlich; doch bleibt immer das schoenste Denkmal des Menschen eigenes Bildnis. 
Spät am Abend ist besser, als früh am Morgen. 
Alle Rechte vorbehalten Verlag Heinz Heise, Hannover ------------ Heise Telepolis: http://www.heise.de/bin/tp/issue/dl-artikel.cgi?artikelnr=13763&rub_ordner=inhalt&mode=html UN-Charta ist veraltet UN-Charta ist veraltet Florian Rötzer   09.12.2002 Das von der US-Regierung in Anspruch genommene Recht auf Selbstverteidigung durch Präventivangriffe findet immer mehr Nachahmer und könnte die Welt gefährlich aufheizen Der mit hoher Wahrscheinlichkeit zu erwartende Krieg der US-Regierung gegen den Irak ist möglicherweise nur ein kleiner Schritt auf dem Weg zur Eröffnung des Zeitalters nicht der Pax Americana, sondern des Bellus Americanus. Meist dienen die Sites dem Zweck, ausführlichere Beratung oder einschlägige Bücher zu bewerben und sind teils erstaunlich aufwendig und professionell gestaltet. Aus Sicht von Soziologen, Politikwissenschaftlern, Historikern und Philosophen soll in "Surveillance & Society" aus kulturvergleichender und geschichtlicher Perspektive der Frage nachgegangen werden, welche Gültigkeit die Überwachungsszenarien George Orwells oder Franz Kafkas in einer Welt haben, in der Überwachung nicht mehr vornehmlich visuell erfolgt, sondern vor allem unsichtbaren Informationsflüssen- und strömen gilt und ebenso auf Populationen wie auf Personen ausgerichtet ist. Diplom-Ingenieur Franz-Josef Jochem von der Universität Mannheim räumt denn auch ein, dass die technischen Einrichtungen für die Seiten-Sperrung von den Deutschen installiert wurden. Und zweitens wurde die Todesstrafe an einem Mann in einem Gefängnis in Virginia ausgeführt, dessen bewaffneter Überfall auf das CIA-Hauptquartier "zum Symbol für die wachsende Wut der Muslims auf die USA" wurde. 
Die aktuellen Einwohnerinnen und ihre Kinder mussten umquartiert werden, zum Teil in eigens angemietete Privatwohnungen einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft; 36 weitere Schutzssuchende mit insgesamt 54 Kindern wurden notgedrungen an andere Frauenhäuser vermittelt. Die städtischen Behörden und die Polizei haben nichts Besseres zu tun, als auf diese andauernden Äußerungen öffentlichen Unwillens mit einem Dauereinsatz von Polizei-Hundertschaften zu antworten. Auf Folter und Misshandlungen durch Polizei und Sicherheitskräfte, die in Russland an der Tagesordnung sind und nicht angezeigt werden, weil die Opfer sich vor Rache fürchten und die Täter weitgehend straflos bleiben. Preising. Hat sie sich Euch um die elfte Stunde nicht angezeigt? Als Juniorpartner der Konservativen könnten sie rasch ins Hintertreffen geraten. 
In letzter Zeit verursacht er auch bei seinen unmittelbaren Kollegen, den Innenministern der Bundesländer, rasch anschwellende Kopfschmerzen, so z.B. Denn aus dem Frühwarnsystem kann während eines Patrouillenflugs rasch ein Feuerleitsystem werden. Anders freilich hätt' ich's mir vorgestellt! Sie ward den Maennern vorgestellt und gleich mit besonderer Achtung als Gast behandelt. Die päpstliche Lateranuniversität und die Business School Università Bocconi in Mailand entscheiden in einem mehrstufigen Auswahlverfahren, welche Firmen die strengen Kriterien erfüllen und in den Index aufgenommen werden. 
Ernst. Wenn ich's vollstrecken lasse: kann man behaupten, es sei nicht der Herzog, der seine Pflicht erfüllen, sondern der Ritter, der einen Flecken abwaschen, oder der Vater, der sich rächen will? Hard- und Software erfüllen die Wünsche der Spieler nach immer neuen, stärkeren Sinneseindrücken und verlangen im Gegenzug Gehorsam gegenüber ihren Regeln. Die Kritik an der "Gas-Hypothese" und an unserer Simulation beruht darauf, dass das Modell noch nicht fertig ist. Dass die vitalistische Mythenspinnerin auch mit Propagandafilmen "Tag der Freiheit - unsere Wehrmacht" (1935) problemlos fertig wurde, macht das ganze Ausmaß dieser flexiblen Magie deutlich, die ihren brennenden Ehrgeiz immer neue Ruhmesgipfel erklimmen ließ. Ob die Riefenstahl nun Nationalsozialistin, Opportunistin oder gar ein hofiertes Opfer der braunen Herrscher war, ist indes eine nachgeordnete Frage, die das eigentliche Problem verdeckt. Und so ist der Glueckliche vollkommen fertig, das Geschoepf unserer selbst. 
Albrecht. Das Auge ist so edel, daß es nicht geschmückt werden kann, noch diesen Ring an den Finger -- er ging lange genug nackt!-- noch dieses Armband, und (er führt sie ritterlich vor) die Kaiserin ist fertig! Die anderen "Inhalte", für die meisten Menschen wohl abstoßend, sind allerdings noch online - und könnten jederzeit wieder mehr oder weniger zufällig vorbeikommende Besucher (ganz zufällig wird dies aber wohl nicht sein) in Bann schlagen. Vielleicht will der Virenautor ja den Anhängern von Verschwörungstheorien ein Schnippchen schlagen, um sie davon zu überzeugen, dass aus dem Verfolgen solcher Spekulationen nichts Gutes kommen kann. Dennoch bleiben es Simulationen ohne vollständige Übereinstimmung mit der Realität. 
Sicher ist es nicht nur die Furcht vor Stigmatisierung, die die Vermeidung dieser "Unworte" verursacht, es steckt auch ein Körnchen Realität dahinter. 
Du stellst das A vor, Charlotte, und ich dein B; denn eigentlich haenge ich doch nur von dir ab und folge dir wie dem A das B. An Printmedien aus den USA kommt man in Deutschland leicht heran, aber obwohl es technisch einfach wäre, läuft kein einziger US-Sender bundesweit in Deutschland. Gezeigt wird eine Journalistin beim erfolglosen Versuch, vom ihrem Sender live zugeschaltet zu werden - es soll wohl Medienkritik bedeuten, wenn ihr Bericht von den Ereignissen in New York verdrängt wird. Haider, nunmehr selbstdeklariertes "einfaches Parteimitglied" und Landeshauptmann von Kärnten, beginnt angesichts sinkender Umfragwerte von der Provinz aus quer zu schießen und spielt Oppositionspolitik. Altpapiersammler ist daher in Argentinien der einzige Job, der in den vergangenen Monaten eine starke Zuwachsrate verzeichnen konnte. 
The FBI has moved very slowly in fingering anyone as the likely anthrax attacker, which raises at least a hint of suspicion that it was in some sense an inside job, feeding on a paranoia that has been shared or deliberately cultivated by lots of members of Bush?s national security circle. Thus, it's difficult to have them find other work in the same type of job. Das ist der Job der Geheimdienste. Then the first guy finished the job, sliced up the body, froze some parts for future dinners and buried others in the backyard of his 18th century manor. Denn gegenüber jedem anderen Standort auf unserem Planeten ist ein in der Nähe zum Äquator liegender Raketenstützpunkt für Satellitenmissionen in die geostationäre Umlaufbahn deshalb von Vorteil, weil hier am effektivsten der Schwung mitgenommen werden kann, den die Erdrotation erzeugt. 
2001 waren es 31 Journalisten (2000: 32), die ums Leben kamen - bei 27 Fällen steht die endgültige Klärung eines Bezugs zu ihrem Beruf noch aus -, und 110 Medienvertreter saßen in Gefängnissen. Im ersten Golfkrieg 1990/91 sind nach dem Bericht 400 Soldaten der alliierten Streitkräfte gestorben, 500 wurden im Kampf verletzt. Preising. Man breitet aus, daß sie gestorben ist. Saddam Hussein und Konsorten sind auf dieser Erde schon unzählige Male den Tyrannentod gestorben, nur: blutärmer und ziviler sind die Menschheitskonflikte dadurch nicht geworden. Stoiber hat bereits erklärt, hier nächstes Jahr aufzuklären - und was das vor dem Hintergrund der Zuwanderungsdebatte heißt, setzt keine Fantasie voraus. 
Die Freiwillige Selbstkontrolle Multimedia-Diensteanbieter hat es im voraus  abgelehnt, sich von staatlicher Seite zertifizieren zu lassen. Aus welchen Gründen diese gesucht wird, spielt für den Aufmerksamkeitsterror als solchen keine entscheidende Rolle, wenn die Möglichkeiten vorhanden sind, sich durch Taten mit einer negativen Prominenz tot oder lebendig in die Öffentlichkeit zu katapultieren. Wir haben den ganzen Nachmittag gesucht- Albrecht. Man hatte zeither die Maedchen des Dorfes im Naehen, Stricken, Spinnen und andern weiblichen Arbeiten zu ermuntern gesucht. Im Islam würde in solchen Fällen oft nach Parallelstellen gesucht, erläutert er. 
Die Volkszähler, überwiegend Studenten, sollen jeden Haushalt besuchen. Mich vergnuegte der Anblick: ich setzte mich auf einen Pflug, der gegenueber stand, und zeichnete die bruederliche Stellung mit vielem Ergetzen. Er lag an der Erde, den Kopf auf dem Kanapee, und in dieser Stellung blieb er ueber eine halbe Stunde, bis ihn ein Geraeusch zu sich selbst rief. "Es ist so demuetig nicht gemeint", versetzte Ottilie, die in ihrer vorigen Stellung blieb. 
Um gegen die Piraterie vorzugehen, hat die Musik- und die restliche Contentindustrie bereits einige Vorschläge entwickelt, die bislang politisch noch nicht durchgesetzt werden konnten. 
Zwar kann noch jeder Vorschläge machen, doch Priorität hat die Zustimmung der Länderchefs. Links [1] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/buch/12691/1.html [2] http://www.tom-chicken.com/index.html [3] http://www2.cityinfonetz.de/zimmertheater [4] http://www.tom-chicken.com/pressebilder/presse_texte/21.htm [5] http://www.cityinfonetz.de/das.magazin/2002/39/artikel4.html [6] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/auf/12731/1.html Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/special/copy/13400/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. Links [1] http://www.nadir.org/nadir/initiativ/bewegungsmelder/bambule_netz/artikel/bambule/wagenplatz.htm [2] http://www.linkeseite.de/Texte/diverses/1660.htm [3] http://www.kritische-polizisten.de [4] http://www.kolonne.de/kritpol/neu.php3 [5] http://derstandard.at/?id=1138872 [6] http://www.abendblatt.de/daten/2002/12/07/101940.html [7] http://de.news.yahoo.com/021206/3/33ws7.html [8] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/co/13512/1.html [9] http://www.abendblatt.de/daten/2002/12/06/101352.html Artikel-URL: http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/mein/13758/1.html Copyright © 1996-2002 All Rights Reserved. Der Alternativvorschlag dieser Kommission hat es allerdings in sich: Man fordert die Schaffung eines "Verfahrens der Sperrung nach Bekanntwerden", das "die Verantwortlichkeit auf denjenigen verlagern würde, der die Sperrung verlangt hat, wenn dieser sich durch einen Inhalt geschädigt fühlt, falls sich die Anfrage auf Sperrung als übertrieben herausstellen sollte". Fühlt Ihr's? Albrecht. 
Daran ist nicht etwa ein plötzlicher Motivationsausfall bei den Tübinger Frauenhaus-Aktiven Schuld, sondern die Deutsche Telekom AG. Wenn die Verbraucher umweltfreundlich sind, kaufen sie Mehrwegpackungen statt Einweg - am Mülldesaster sind die Konsumenten alleine schuld. "War an der Bluttat von Rotenburg das Internet schuld? Erste Anschreiben hatte es zwar schon im August gegeben, doch hielten die Empfänger dieser Briefe wohl für einen Witz: Dass jemand Rechte an einer kompletten, bereits seit Jahren gebräuchlichen Video-Sendetechnik haben könnte, konnte sich keiner vorstellen [15]. Die Hoffnung von Acacia Research: Wenn erst einmal die Online-Bedürfnisbefriediger unterschrieben haben, dann kann man auch nichterotische Internetsites leichter angehen. Ein leichter Sinn? 
Das geht jetzt leichter, wie sonst, er läßt sie nicht mehr so ängstlich bewachen. Wenn die Glieder einer Gemeinde reihenweise nebeneinander liegen, so ruhen sie bei und unter den Ihrigen; und wenn die Erde uns einmal aufnehmen soll, so finde ich nichts natuerlicher und reinlicher, als dass man die zufaellig entstandenen, nach und nach zusammensinkenden Huegel ungesaeumt vergleiche und so die Decke, indem alle sie tragen, einem jeden leichter gemacht werde". Der vierten Punkt der Forderungen wird viele Programmierer schmunzeln lassen, weil er einen seit langer Zeit unausgesprochenen und peinlichen Missstand anspricht: Die Position der Bundesregierung und des Bundestages muss von Leuten erarbeitet werden, die verstehen, wie Software-Entwicklung funktioniert. Im ersten Halbjahr 2001 hat bspw. Die spezifischsten und am häufigsten berichteten waren: Schmerzen in der Halswirbelsäule, im oberen Schulterbereich, an der Schädelbasis, Rücken- und Nierenschmerzen, Schlafstörungen, Kopfschmerzen, Gedächtnisverlust, Verwirrung. 
So zeigten die UK-Provider bereits Ende Oktober dem britischen Innenminister David Blunkett die rote Karte. Man sieht an der einen Wand zwei Karten. Bis Westeuropa erneut in der Lage ist, den Pool wissenschaftlicher und technologischer Erkenntnisse zu absorbieren, dürfte eine Regenerationsphase von einem halben Jahrtausend notwendig sein. "Vor einem Jahr hat noch niemand Essensreste im Müll gesucht, aber heute ist das anders", sagt eine Passantin, die das Gezerre und Geprügel um den Fast-Food-Abfall von einer nahen Bushaltestelle aus betrachtet. Auch diejenigen, die gegen den Krieg demonstrieren, werden überwiegend noch als loyale Amerikaner betrachtet. 
Ernst (nachdem er ihn betrachtet hat). Auch diesem wundersamen, unerwarteten Begegnis sahen der Hauptmann und Charlotte stillschweigend mit einer Empfindung zu, wie man oft kindische Handlungen betrachtet, die man wegen ihrer besorglichen Folgen gerade nicht billigt und doch nicht schelten kann, ja vielleicht beneiden muss. Oberflächlich betrachtet scheinen wir, je mehr wir in einer Welt hochentwickelter Technologie und komplexer Systeme leben, umso mehr dieser von ihnen erfundenen Form des Jiu Jitsu ausgeliefert zu sein, dass unsere scheinbare Stärke gegen uns verwendet werden kann. Unmut aus dem Publikum schlug hingegen kriegskritischen Diskussionsbeiträgen entgegen. 
Einige unserer Herren hatten sich hinabbegeben, um ein Pfeifchen in Ruhe zu rauchen; und die uebrige Gesellschaft schlug es nicht aus, als die Wirtin auf den klugen Einfall kam, uns ein Zimmer anzuweisen, das Laeden und Vorhaenge haette. 
Sobald er nach Hause kam, schlug er in alten Tagebuechern nach, die sein Vater, besonders auf dem Lande, sehr ordentlich gefuehrt hatte. Unmut aus dem Publikum schlug hingegen kriegskritischen Diskussionsbeiträgen entgegen. Noch ist nicht klar, was mit den Missetätern geschehen wird. (...) Es sollte so geschehen, und ob es diesen oder einen anderen Mann getroffen hätte, ist nicht wirklich wichtig," erzählte 1995 etwa ein Ex-Musiker während seiner Haft. In den letzten 30 Jahren, Zeitraum seitdem diese Umfrage alle 4 Jahre unternommen wird, sei noch nie eine derart große Neugierde für internationale Angelegenheiten gemessen worden. 
Für den Aufbau einer solch gigantischen Infrastruktur wären über einen Zeitraum von 20 Jahren etwa 750 Raketenstarts pro Jahr notwendig. In den letzten 30 Jahren, Zeitraum seitdem diese Umfrage alle 4 Jahre unternommen wird, sei noch nie eine derart große Neugierde für internationale Angelegenheiten gemessen worden. Um mögliche Risiken zu vermeiden, empfiehlt Chet Uber den Fluggesellschaften, die Passagiere keine elektronischen Geräte mit an BOrd nehmen zu lassen. "Lass uns den naechsten Weg nehmen!" sagte er zu seiner Frau und schlug den Pfad ueber den Kirchhof ein, den er sonst zu vermeiden pflegte. Um mögliche Risiken zu vermeiden, empfiehlt Chet Uber den Fluggesellschaften, die Passagiere keine elektronischen Geräte mit an BOrd nehmen zu lassen. 
Viele Botschaften haben ihre Staatsangehörigen angewiesen, zuvor die Identität der Zähler, deren Ausweis einen roten Strich über einem Hologramm aufweisen muss, zu prüfen. Und man bekommt einen Tipp, wie man die Echtheit der aufgedruckten Seriennummern überprüfen kann: Um zu prüfen, ob die Seriennummer bzw. Ich wollte sie prüfen! Unterdessen fuellte sich die Gesellschaft. Der Hauptmann beschrieb ihr unterdessen, wie nach seiner Absicht die Anlagen werden sollten. 
Die Europäische Union sprach sich unterdessen für ein "Jahrzehnt des Handelns" aus. Seiner Zeit war geplant, beispielsweise auch ausländischen Medien in befreundeten Ländern Berichte zuzuspielen, um für eine freundliche Stimmung gegenüber dem Pentagon zu sorgen. Aber vermutlich ging es dem ungeschickten Script-Kiddy nicht um virale Aufklärung, sondern um die Verführung möglichst vieler Menschen durch eine Aufmerksamkeitsfalle. Das ist Folge des Medienzirkus, der das Land auch vieler Möglichkeiten beraubt, dem Gesetz nach vorzugehen. Im Zeichnen haette sie gewiss den Preis davongetragen; ihre Umrisse waren rein und die Ausfuehrung bei vieler Sorgfalt geistreich. 
Die Frauen zogen sich auf ihren Fluegel zurueck und fanden daselbst, indem sie sich mancherlei vertrauten und zugleich die neuesten Formen und Zuschnitte von Fruehkleidern, Hueten und derglichen zu mustern anfingen, genugsame Unterhaltung, waehrend die Maenner sich um die neuen Reisewagen, mit vorgefuehrten Pferden, beschaeftigten und gleich zu handeln und zu tauschen anfingen. Die Immobilisierung dieses Individuums ist für Monnin eine der deutlichsten Formen von Strafe in Tiersozietäten überhaupt. Zu eben dem Tore will ich hinein gehn, aus dem meine Mutter mit mir heraus fuhr, als sie nach dem Tode meines Vaters den lieben, vertraulichen Ort verliess, um sich in ihre unertraegliche Stadt einzusperren. Obwohl eine solche Haltung eher auf eine Art innere Emigration hinzudeuten scheint, haben viele in dem Buch ein Handbuch für militante Rechte erkannt und in Evola, der 1974 starb, einen der wesentlichen Ideengeber des neofaschistischen Terrorismus Italiens. 
Der letzte Hohenstaufe starb durch Henkers Hand, mit Gottes dunklem Ratschluß kann viel bestehen, was der Mensch nicht faßt. 
Allerdings müssen sich die Filmemacher auch an die Regeln des Geschichtenerzählens halten und Akteure präsentieren, mit denen die Zuschauer sich identifizieren können. Die Liberalen wären also dazu aufgerufen, nicht nur gegen Einschränkungen zu protestieren, sondern akzeptale Regeln für den globalen Salon und die de Sades zu suchen. Ihre Rolle beruht wirklich nur darauf, die Genexpression oder die Chromosomenaktivität zu kontrollieren und zu regeln," so nochmals James Carrington. Man hat ueber ihre Handschrift geklagt, ueber ihre Unfaehigkeit, die Regeln der Grammatik zu fassen. Heute findet man auf 80.000 Quadratmetern nicht nur eine Bibliothek, sondern auch ein Planetarium und wissenschaftliche Einrichtungen. 
Lass uns deswegen einen Blick auf unser gegenwaertiges, auf unser vergangenes Leben werfen, und du wirst mir eingestehen, dass die Berufung des Hauptmannes nicht so ganz mit unsern Vorsaetzen, unsern Planen, unsern Einrichtungen zusammentrifft. Wie paradox hier argumentiert wird, belegt Ari Fleischers Vorab-Kritik am betrugstauglichen Umfang des Dossiers, das er nicht gelesen hat, und andererseits dem unbedingten Anspruch der USA auf peinlich genaue Lückenlosigkeit. Diese Doktrin ist vor allem deshalb so fragwürdig, weil sie die Geschicke der Welt und die Interessen Amerikas unifiziert - zugleich aber, wenn es zum Konflikt kommt, allein der Priorität amerikanischer Interessen folgt. Für verfassungswidrig hält dagegen die Internationale Vereinigung von Juristen gegen Atomwaffen ( Ialana[8]) das Vorhaben der Regierung. Die dortige GEMA als Vereinigung der Songschreiber und -performer heißt A.K.U.M. 
Auf eben diese Weise koennen unter Menschen wahrhaft bedeutende Freundschaften entstehen; denn entgegengesetzte Eigenschaften machen eine innigere Vereinigung moeglich. die Fähigkeit der Terroristen, sich neue Einkommensquellen zu erschließen trotz des weltweiten Finanzkriegs gegen die Al Quaida-Vereinigung. Nicht alle Gerichte teilen diese Sichtweise. Trotz massiver Proteste von Datenschützern, Bürgerrechtlern und Teilen des EU-Parlaments wurde die Datenschutzdirektive der EU Ende Mai 2002 [2]verändert und dann vom Ministerrat [3]verabschiedet. Die Beeinträchtigung der Tierwelt ist in Teilen gut erforscht. 
Aber was kann ein Staat legitimerweise unternehmen, wenn der Angriff von einem nichtstaatlichen Akteur, der von verschiedenen Standorten in verschiedenen Teilen der Welt operiert, in einer nichtkonventionellen Weise ausgeht? Beinahe 700 Wissenschafter aus allen Teilen des Globus waren dafür In der letzten Novemberwoche nach Havanna gekommen. Warum und wofür genau bekommt Mexiko "Teile für Gewehre und Karabiner (einschließlich Kriegswaffen), Maschinengewehre und Rohrwaffen-Lafetten", was geschieht in Nepal mit der "Instandsetzungsausrüstung für Handfeuerwaffen" und der "Herstellungsausrüstung für Handfeuerwaffen-Munition", und was machen eigentlich die Saudis mit "Schießanlagen", "Revolvern", "Pistolen", "Teilen für Patrouillenboote" und der "Herstellungsausrüstung für Maschinenkanonen, Handfeuerwaffen und Handfeuerwaffen-Munition"? Die Kinder sind ganz an mich gewoehnt, sie kriegen Zucker, wenn ich Kaffee trinke, und teilen das Butterbrot und die saure Milch mit mir des Abends. Die Voraussetzungen für das Umdenken sind mächtiger und tief greifender als der individuelle Wunsch nach hormonaler Kontrazeption. 
Nun, ich werde dich nachher noch sehen, denn die Muhme wird dich zum Turnier abholen, ich habe für Plätze gesorgt. Der Spieler ist gut beraten, dies auch in vollem Maße zu tun. Sie erklaeren sich wechselseitig ueber Eduards Leidenschaft, sie beraten sich darueber. September die Saudis beim Umgang mit den Terror-Anschlägen beraten. 
Darüber hinaus konnte Maureille den Fund um den rechten Oberschenkel- und den rechten Oberarmknochen ergänzen, die vorher fälschlich dem Neandertaler La Ferrassie 4 zugeordnet worden waren. 
Ich will nicht rechten, und verzeihe mir diese Traenen, verzeihe mir meine vergeblichen Wuensche!-- sie meine Frau! Darüber hinaus konnte Maureille den Fund um den rechten Oberschenkel- und den rechten Oberarmknochen ergänzen, die vorher fälschlich dem Neandertaler La Ferrassie 4 zugeordnet worden waren. Die Melodie stimuliert ein Netzwerk, das auf Zonen übergreift, die von den Wissenschaftlern in ihren bisherigen Experimenten isolierten Merkmalen zugeordnet werden, nämlich der Aufmerksamkeit, dem Erinnerungsvermögen und der emotionalen Reaktion. So blieben der Bevölkerung dort bis heute selbst einfachste Hilfsmittel versagt, um der Ölpest zu begegnen, die fast tausend Kilometer der Küste erfasst hat. Riesige terrestrische Empfangsstationen sind erforderlich Für den Empfang der Mikrowellen am Boden und deren Rückumwandlung in Elektrizität sind etwa 11 mal 14 Kilometer große, aus mehreren tausend Dipolen bestehende Gleichrichterantennen erforderlich. 
Die Grenzen des Wachstums Ende der neunziger Jahre hatten Hohepriester der deutschen New Economy wie Stephan Schambach, Oliver Sinner, Paulus Neef und Peter Kabel ihre in den Hinterhöfen gegründeten Firmen zu gigantischen AGs mit bis zu tausend Mitarbeiter/innen umgebaut. Anstatt der tausend Erfindungen, deren Sie sich ruehmen, habe ich immer nur tausend Wiederholungen gesehen". Damit hatte die US-Regierung offensichtlich nicht gerechnet, als sie in Reaktion auf den Bruch des amerikanisch-nordkoreanischen Abkommens die Lieferung des Öls einstellte. Er war am Ufer des mittelsten Teiches nicht weit von einigen alten Eichbaeumen angebunden, auf die man schon bei kuenftigen Anlagen gerechnet hatte. Ach, mit offenen Armen stand ich gegen den Abgrund und atmete hinab! 
Der Graf macht Anstalt, Ihr Schicksal zu verbessern; es freut und schmerzt mich. Ich denke, im Moment muss vor sich allem die Zusammenarbeit von Polizei und Justiz verbessern, die Umsetzung des neuen Gesetzes muss sich erst noch einspielen. Im ganzen Land sind viele Menschen unterwegs, demonstrieren ihre Unterstützung für die Regierung, besetzen Fabriken, schützen Institutionen und versuchen eine Eskalation zu verhindern. Er kuesste ihr die Hand, in die er einen Strauss Feldblumen drueckte, die er unterwegs zusammengepflueckt hatte. Diese soll, wie erfordert, auch den führenden Kongressmitgliedern vorgelegt worden sein. 
Auf eine etwas gelehrtere Weise äußerte man gegenüber der Washington Post, dass der Einsatz einer Hellfire-Rakete gegen al-Qaida-Verdächtige "im Rahmen von sehr geheimen Regeln stattfand, die von einem 'präsidialen Befund' abgeleitet wurden, der von Präsident Bush bestätigt und von Rechtsberatern des Weißen Hauses, der CIA und des Außenministeriums überprüft wurde." Der Vortrag über das Orwellsche Gespenst der Videoüberwachung am Samstag Nachmittag musste gar aufgrund des Andrangs in die "Arena" des zwischen den Jahren wie üblich von den männlichen wie weiblichen Hackern in Beschlag genommenen Hauses am Köllnischen Park verlagert werden. Der junge Gesell, der sich dabei am taetigsten erwiesen, nahm seine Rednermiene wieder an und fuhr fort: "wir gruenden diesen Stein fuer ewig, zur Sicherung des laengsten Genusses der gegenwaertigen und kuenftigen Besitzer dieses Hauses. die Entwickler, Anbieter und Nutzer von Internet Diensten. 1995 setzte der Netscape-Browser neue HTML-Standards durch und rüttelte auch kommerzielle Anbieter wach. 
Diskutiert wird über mögliche Schlafstörungen, Beeinträchtigungen des Hormonhaushaltes und des Immunsystems sowie Konzentrationsprobleme. Diskutiert wird lediglich, dass ein neuartiger Krieg eines angeblich neuartigen Feindes, der asymmetrischen Mitteln und einer dezentralen Struktur einen Nationalstaat angreift, auch neue rechtliche und militärische Möglichkeiten der Bekämpfung erfordert. Streit gab es allerdings unter den "Stammbesuchern" der Fernseh- und Büffetschlachten, ob die auch diesmal reichlich aufgefahrenen Speisen die beim letzten Mal dargebotenen Spezialitäten aus 16 Herren Bundesländern übertrafen. In der abschließenden Podiumsdiskussion betrachtete Sloterdijk es als Missverständnis, dass die Frage gestellt wurde, ob wir uns zu den Herren der Evolution aufschwingen könnten. 
Und wie bei der BP-Studie handelt es sich bei den Prognosen dieser Herren nicht um unbegründete Warnungen radikaler Umweltaktivisten, sondern um die Einsichten erfahrener Ölmänner. 
Nun, Ihr Herren? September 2001 zumindest für einige Zeit Auflagensteigerungen beobachtet, weil der globale Informationsbedarf im schrecklichen Angesicht von Usama und den Terroristen anstieg. Dem rasanten Anstieg folgte der implosionsartige Zusammenbruch. Zahlreiche Terrorwarnungen, die in den letzten Tagen eingegangen sind, sowie der beobachtete Anstieg der Kommunikation zwischen verdächtigten Terroristen in jüngster Zeit beunruhigen die Antiterrorspezialisten des FBI und des CIA. Sah man früher in Argentinien keine Notwendigkeit, sich selbst um Recycling zu kümmern, ist den Unternehmern die ausländische Abfall-Ware inzwischen zu teuer. 
Die unilateralistische Schlüsselidee Bushs ist der unbedingte Wille, jede ausländische Kraft daran zu hindern, mit der exklusiven militärischen Führungsrolle der Vereinigten Staaten zu konkurrieren, die nach dem Fall der Sowjet-Union entstanden ist. Tatsächlich kann jeder, der sich die teureren Einwahlgebühren leisten kann oder will, über ausländische Provider ins Netz gehen und dort die verbotenen Seiten einsehen. Die von den Forschern als "mittelgroß" kategorisierten Objekte wurden beide wider Erwarten an ungewöhnlichen "Orten" im All lokalisiert: in Kugelsternhaufen. Hollywood sucht inzwischen zwanghaft bis verbissen nach immer neuen September-Geschichten. Zusätzliche Geschichten bedeuten zusätzliches Territorium All diese Erweiterungen, Ergänzungen stellen sicher, dass selbst RE-Veteranen auch über den ziemlich gründlichen "Remix" der vertrauten Elemente hinaus noch dauernd etwas zu entdecken haben, dass sich nie ein Gefühl der völligen Vertrautheit breit machen kann; dass die Erwartung des Kommenden selbst bei guter Kenntnis des Originals sich ihrer selbst niemals sicher sein kann. 
So wie 1946 ff. die supergeheimen Tests der von den Deutschen erbeuteten "Anti-Schwerkraft"- und "Stealth"-Flugtechnologie (dazu: Nick Cook: The Hunt for Point Zero, Random House 2002) in der Wüste von Arizona und New Mexico von UFO-Geschichten und Alien-Mythen überwuchert wurden. Sie gingen von der Person auf alte Geschichten und Abenteuer zurueck und kamen auf die Hindernisse, die man ehemals den Zusammenkuenften dieser beiden Liebenden entgegengesetzt, welche Muehe sie sich gegeben, welche Kunstgriffe sie erfunden, nur um sich sagen zu koennen, dass sie sich liebten. Es ist durchaus ein allgemeines Thema, und er versuchte es eben künstlerisch so zu übersetzen, dass viele lose Enden da sind und jeder Betrachter seine eigene, subjektive Impression mitnehmen kann. Doch auch die genügte zuweilen, aus einer guten Klinge eine noch beßre Säge zu machen, wenn sie sich daran versuchte. Er ging in dem grossen Saale auf und ab, versuchte allerlei, und nichts vermochte seine Aufmerksamkeit zu fesseln. 
Stoiber versuchte mit einer Zahlenparade zu kontern, der allerdings wohl keiner der Fernsehzuschauer in der Schnelle so richtig folgen konnte, und mit dem Verweis auf das schöne Freising bei München. Den analoge Prozess in der Quantenmechanik beschreibt der Deutsch-Jozsa Algorithmus. Stelle dir vor: die abfallenden Blaetter machen ihr den Hof unrein und dumpfig, die Baeume nehmen ihr das Tageslicht, und wenn die Nuesse reif sind, so werfen die Knaben mit Steinen darnach, und das faellt ihr auf die Nerven, das stoert sie in ihren tiefen UEberlegungen, wenn sie Kennikot, Semler und Michaelis gegen einander abwiegt. Törring. Und ich sollte nach München zu Hof und Eurem Vater beides melden! In den kommenden Artikeln in dieser Serie "Zukunftsenergien" werden wir einige neue Techniken präsentieren, sowie einige wenig bekannte Erfolgsgeschichten bekannter machen. 
Das Buch von Mathias Bröckers, das aus der Telepolis-Serie "The WTC Conspiracy" hervorgegangen ist, gibt es unter dem Titel "Verschwörungen, Verschwörungstheorien und die Geheimnisse des 11.9" bei 2001 [8]. Mittlerweile ist es in der 24. Frauenhoven. Diese pechschwarzen Augen -- und wie sie den Hals trägt, recht, um sich daran aufzuhängen und vor allem diese kastanienbraunen Haare- Albrecht. Mit dem feinen Unterschied, dass die Europäer nicht darauf vergessen, auch den Treibhauseffekt als Bedrohung zu klassifizieren. Selbst bei einhellig verurteilten Tatbeständen wie der Kinderpornografie sind die Grenzen fließend und von Kultur zu Kultur unterschiedlich ( Es gibt einen Unterschied zwischen Simulation und Wirklichkeit[7]). Ab wann handelt es sich um Kinder? 
Vor dem Trunk und nach dem Trunk, es ist ein Unterschied und muß auch sein! 
Sie suchte zu erforschen, ob einer vor dem andern hiezu den Anlass gaebe; aber sie konnte keinen Unterschied bemerken. Die entwickelten sich zwar brav zu weißen Blutkörperchen, nicht aber zu den erwarteten Ersatzgeweben. In your book you mention the year 1951, when a new Univac computer was installed in "the Company" and hailed as the beginning of a revolution in information gathering. Die [1]Drohbriefe an das Bundeskanzleramt werden Schröder inzwischen unheimlich und seine bislang ressortlose Gattin redet bereits so, als ob es eine Revolution abzuwiegeln gälte. "Du gibst mir zu, wir nennen das eine Krankheit zum Tode, wodurch die Natur so angegriffen wird, dass teils ihre Kraefte verzehrt, teils so ausser Wirkung gesetzt werden, dass sie sich nicht wieder aufzuhelfen, durch keine glueckliche Revolution den gewoehnlichen Umlauf des Lebens wieder herzustellen faehig ist. 
Lasersensoren beepen, wenn ein Soldat getroffen ist, medizinisches Personal sorgt umgehend für den Abtransport. For weeks, Bild, the sensationalist tabloid that is regrettably Germany's top-selling daily paper, had been bashing him over the ragged state of the German economy (see The Scope of the Crisis[1]) and the attacks were getting personal and ruthless. Durch ausgereifte Contentmanagement-Systeme und andere Tools können große Portale nun in immer kürzeren Produktionszeiten und weniger Personal erstellt werden. Allerdings hilft eine Injektion nicht dauerhaft, sondern nur für ein einmaliges kurzzeitiges Ereignis. Auf dieses hehre Ethos beruft sie sich zeitlebens, sodass scheinbar nur noch Magie hilft, ihre Triumphe filmkünstlerischer Regieherrschaft zu erklären: "Das verdankt sich schierer Hexerei, denn eigentlich hatte ich keinerlei Interesse an dem Stoff" (Leni zu Triumph des Willens[7], 1934). 
Wer weiß, was sie tun werden, die alten treuen Bavaren, wenn mein Sohn sie dereinst nach Urväter-Weise in einem Eichenhain zusammenruft und so zu ihnen spricht; wer weiß, ob sich dann nicht der letzte Bauer in einen Ritter verwandelt und ob die Sense nicht gegen das Schwert schlägt, daß das ganze deutsche Reich zu wackeln anfängt, und der große Karl zu Aachen in seinem Sarg erschrocken nach der Krone greift! Bush erklärte seine Unterstützung zur Gründung eines palästinensischen Staates. Besonders die Hersteller von Laptops haben eine massive Lobby-Arbeit bei der FAA ausgeführt, damit ihre Geräte nicht in den Flugzeugen verboten werden." Solange die Menschen nichts zu essen haben, lassen sie sich auch von Verboten nicht abschrecken. Frauenhoven. Wer hat's verboten? 
Palästinensische Gruppen nahmen davon Abstand, um den Wahlkampf von Amram Mitzna (Arbeitspartei) nicht zu gefährden. Gewoehnlich sassen sie abends um einen kleinen Tisch auf hergebrachten Plaetzen: Charlotte auf dem Sofa, Ottilie auf einem Sessel gegen ihr ueber, und die Maenner nahmen die beiden andern Seiten ein. Die abnehmende Lust, selbst etwas mit dem Militär zu tun zu haben, führt Douglas Smith, Sprecher für das U.S. War es ihm daher zu verdenken, wenn er auch jeden Schein des Verdachtes abzuwenden wuenschte, wenn er in dem Augenblicke mit niemand diesen koestlichen Besitz auch auf die unschuldigste Weise zu teilen Lust hatte? Und weil die Medien in den USA noch eine viel stärkere Rolle als bislang in Deutschland spielen, wurden dort nicht nur Berufspolitiker zum Präsidenten, sondern hatte auch schon einmal ein Schauspieler eine Chance. 
Das ist ja unmöglich, diese armen Schauspieler..." Aber erst einmal in Fahrt gekommen, waren sie nicht mehr zu bremsen. 1909 bei der ersten Schönheitswahl in Deutschland zur "Miss Universum" wurde schon während des Wettbewerbs bekannt, dass eine der Teilnehmerinnen, Gerda Sieg, mit dem Veranstalter persönlich bekannt war. Unmittelbar mit der grafischen Präsentation und dem neu gewonnenen Stilgefühl in Zusammenhang stehend, aber mehr in noch tiefer sitzenden Dingen begründet, ist der eine Punkt, in dem das Gamecube-RESIDENT EVIL alle seine Vorgänger vollends übertrumpft und etwas zur Blüte treibt, das in der Serie von Anfang an angelegt war: Eben der einleitend angesprochene Umgang mit (virtuellem) Raum. 
Begründet wurden und werden die Vorwürfe aus dem ultrarechten Lager der Bush-Administration mit der hochentwickelten biotechnologischen Forschung des Karibikstaates. 
Die Rede ist, und damit schließt sich endlich knarzend der Kreis, natürlich von unserem rührigen Rettungsverband aus der Oberpfalz, der im PromiShop tatsächlich keck als Promi auftritt und allerlei Krimskrams versteigert für seine eigene und gewiss wohltätige Arbeit. Man darf dann auch auf die Besetzung der Minister- und Beraterposten gespannt sein, ganz sicher dürfte dann wohl ein Fernsehsender - der von Murdoch? - den Auftritt professionell inszenieren. Fast alle neuen Geräte bieten inzwischen einen Farbbildschirm von mäßiger bis guter Qualität. Dezember, dass Australien auch einseitige militärische Schritte unternehmen werde, um eine terroristische Bedrohung in einem Nachbarland zu beseitigen - "preemptive" oder, auch ein guter Ausdruck, als "antizipatorische Selbstverteidigung". Und wer ein guter Geselle ist, Der wird wohl auch ein Meister! 
Doch gutes Muts! Theobald. Es ist nichts Gutes! Geheimoperationen durch die CIA, ein Staatsstreich durch die Opposition oder auch ein Krieg nach afghanischem Vorbild mit Luftschlägen, Spezialtruppen und lokalen Allianzen seien nach Lage der Dinge wenig Erfolg versprechend. Sie wuchsen in amerikanischen Klein- beziehungsweise Mittelstädten auf - unter teils recht schwierigen finanziellen Verhältnissen. Doch seit Wladimir Putin in die Allianz der Antiterror-Kämpfer eingetreten ist, will sie keiner mehr öffentlich kritisieren. 
Zwar mag auch diese blumige Apokalypse allzu voreilig sein, aber Amerikas hochtönende Schulterschlusspolitik einer Allianz der Guten gegen die Bösen hat sich damit erledigt. Zerstört man beim Einbau das System, kann natürlich auch nicht der Hersteller des Mod-Chips belangt werden. Der Irak ist offensichtlich bereits zerstört. Es ist im Vergleich zu anderen Alkalimetallen relativ hart. Als er den Toten fand, kaufte er schnell einen neuen Film für seine Kamera und lichtete den Selbstmörder für spätere Werbefotos ab, ehe er die Polizei rief. 
In zunehmendem Maße erkannten die Bauherren der Internet-Welten, dass die Einnahmen die Kosten nicht decken werden. 

